####治疗过程####
六、治疗过程
1.第一阶段：咨询关系建立，CBT导入，收集信息
CBT治疗的前提是与来访者建立良好的治疗关系，特别要确认来访者具 有充分的治疗动机，从而保证在整个治疗过程中的依从性。在对来访者表示 尊重、关心、支持的基础上，特别强调CBT 治疗关系的合作性，也就是说， 治疗过程中，来访者需要有主动性，需要与治疗师共同合作来发现自己的思 维行为特点，每周完成家庭作业，尤其在暴露阶段，要求来访者克服恐惧参 与暴露的任务，是比较困难的环节，但也是收效最明显的阶段。
治疗师认为，来访者的自我发展水平相对较好，有一定独立性，但在与 特定恐惧有关的方面表现出不成熟和依赖性，习惯于从权威人物或亲密关系 中寻求安慰和保护，因此在治疗关系中，注意不过分关注来访者的焦虑想法 和躯体症状，也不给予过度安慰和保证。
治疗关系建立之后，尽早导入 CBT 理念。首先，向来访者介绍认知-情  绪-行为三者的相互关系，解释认知对刺激情境的解释如何导致了适应不良  的情绪和行为反应。接下来，说明每次咨询的会谈结构将基本包含如下内容： 心境检查，家庭作业回顾，设置议程及优先顺序，按顺序逐个讨论议程(此  过程中教授CBT 技术并设计家庭作业),最后进行总结反馈，确认本周家庭  作业。最初布置的家庭作业是观察并记录自己的情绪反应。

2.第二阶段：个案概念化，焦虑想法的认知矫正和问题解决-压力缓解等辅助 技市的学习和练习
在第一阶段收集信息的基础上，形成初步的个案概念化，并向来访者解 释个案概念化的内容。
开始进行焦虑想法的认知矫正工作。具体做法是：①选择一个刺激情境； ② 命名情绪并评估情绪强度；③引出情绪背后的自动思维，评估对自动思维  的相信程度；④辨识认知偏差，找出自动思维的替代想法，评估对替代想法  的相信程度；⑤检查情绪和行为的改变。根据自动思维背后隐含的认知偏差的不同类型，选择相应的认知矫正技术。


★应用认知技术矫正认知偏差的对话过程示例(T  为治疗师)
H 对于宿舍里的人际关系感到紧张，因为他发现自己跟舍友在某些方面 兴趣爱好不同、价值观不同，缺乏共同语言。他的思维假设是，“好朋友应该 无话不谈，像好兄弟一样相亲相爱”,这是一种黑白思维的认知偏差。H 还有 一种思维逻辑是，“如果我不能跟舍友成为好朋友，以后到了社会上也会一直 这样孤独，那我遇到困难就没人帮我了”,这背后的认知偏差是高估可能性和 灾难化。
T: 你刚才谈到你和同学在一些方面好像有差异?
H:  是的，我跟他们很不一样。我喜欢学习，他们喜欢打游戏；我  生活作息有规律，他们夜里不睡早晨不起；我循规蹈矩有礼貌， 他们比较随性、放得开。我觉得和不一样的人在一起，很不自 在，有紧张感。
T:  你可以告诉我，跟不同的人在一起为什么会感到紧张吗?
H: 我只会跟自己相似的人交往，遇到和自己不同的人，就没有话 说，彼此有距离感，感觉冷冰冰的，很不舒服。
T: 是一点也没有话说吗?
H:  当然不是。我的意思是，跟舍友不能交心，不能随心所欲地交 谈，这样就觉得有距离感。
T:  那你觉得什么样的人际关系才不会有距离感?
H: 像兄弟那样无话不谈、相亲相爱，这样才好，很温暖，也很 安心。
T:  你的意思是，如果做不到无话不谈，就不能算是朋友了?
H:  嗯，好像也没那么绝对。那样的话，就不是很亲密的朋友，只 能算一般朋友。
T:  所以，人际关系里可以有很亲密的关系，也可以有一般的朋友，是吗?
H:  是的。你是说，他们也可以说是我的朋友? T:  你觉得呢?
H:  是可以算朋友，起码比不认识的人要好一点。
T:  我们来做一个量化的评估。如果亲兄弟之间的关系亲密程度可以 打100分，陌生人的关系打0分，你觉得舍友和你的关系打几 分合适呢?
H:  那不能一概而论。宿舍里有一个人跟我比较好，可以打70分，
其他几个，50分吧，那个天天吵我睡觉的同学只能打40分。
T:  非常好!你现在可以把人际关系按照亲密程度进行不同的分类， 你觉得一般来说，不同类型的关系在实际生活中是什么样的?  它们各占多少比例呢?
H:  让我想想。我觉得，知己朋友应该很少吧，不会超过5%,好朋 友会占一部分，然后其他的关系会占很多，只是一般关系。
T: 那么,舍友虽然不是知己，也是你的朋友，你现在还觉得那么紧 张吗?
H:  我觉得好一点了。我主要是担心，如果我不能跟他们成为好朋 友，我就会孤立无援，没法在社会上生存。
T: 你是说，你现在跟舍友的关系只是普通朋友，意味着你到哪里都 交不到好朋友了?
H:  我只是一种感觉。一回到冷冰冰的宿舍，就觉得自己好孤独。 其实我在其他地方还是有一些不错的朋友的，比如艺术团里大 家关系就很好，老乡也很关心我，还叫我去他那里吃饭打球。
T:  所以说，好朋友不一定非得在宿舍里找，如果别的地方能交到好 朋友，你就不会一直孤独。你那么害怕孤独，可以说说孤独对 你意味着什么吗?
H:  我不喜欢孤身一人，我害怕将来遇到困难，身边没有人可以帮我，那我就完了。
T: 哦，你担心如果没有别人帮助，你自己无法应对困难? H: 是的，我不相信自己一个人可以解决很大的问题。
T:  可以举个例子吗，你最近遇到的一个比较大的困难是什么?
H:  上个月，我去外地参加一个暑期实习项目面试，要坐火车去， 结果临走前一天晚上身份证丢了，钱包也丢了，真糟糕。
T:  哦，你遇到了麻烦。那当时是怎么解决问题的呢?
H: 我去车站窗口补办了公安的证明。我舍友，就是那个老玩游戏 吵我睡觉的同学，还借钱给我。
T:  你舍友真不错，平时看不出来，关键时候很给力啊! H:  是啊，真没想到他会这样热心帮我。
T: 假如身份证不能及时补办，也没人借钱给你，事情会怎么样呢?
H:  那就惨了，我就会失去那个暑期实习的机会，我费了多大劲才 争取到面试机会的。
T: 是很不容易。不过有时不好的事情的确会发生。如果不顺利的情 况的确发生了，你没有身份证，也没有钱，坐不了火车，错过 了面试，不能去实习了，那又怎么样呢?我知道这很难受，不
过还是希望你能想象一下这样的情境，看我们能不能面对。
H: (深吸一口气)真要那样，我得多惨呀!失去这么好的学习机会。 T:  这是最糟糕的事情吗?无法补救吗?
H:  那倒也不是。最多是假期比较无聊。我想，我也许会重新寻找 其他的实习项目，又得从头来，真麻烦。
T:  是的，会遇到困难，也会有麻烦，但不是不能解决的。你现在觉得 跟舍友保持普通朋友的关系，对你的未来有那么大的威胁吗?
H:  我觉得好多了，我想通了，宿舍是不能选的，不能交到最好的 朋友也没多大关系，可以在其他地方结交好友，再说，人最终还是要靠自己，也不能一味依赖别人。


★应用行为实验技术对适应不良的自动思维进行现实检验和矫正的过 程示例
表3.7 H的行为实验记录表

行为实验1	晚上在宿舍里大声唱歌
与抑郁/焦虑相关的解 释(自动思维或信念)	我会吵着别人，他们会烦我，对我出言不逊。
在会谈中提到的可以 替换的解释	有的人嫌吵，也有的人不会，如果同学有意见，我可以停下来，他们也 不会对我怎么样。
对这个练习的假设(预 期的结果)	同学会不高兴，会说我，阻止我

记录实验实施的过程	晚自习回去后，发现舍友都在，有的在玩游戏，有的躺床上打电话。我 打开下周要表演的歌曲谱子，小声唱起来，一边唱一边察看他们的反
应。后来试着大声地唱。
描述实验的结果	玩游戏的同学头也不回，另一个同学对我说：“今天心情不错嘛!”好像 没有责备的意思。
认知检验的结果	害怕的事情没有发生，是我多虑了。
行为实验2	向晚睡的同学提意见
与抑郁/焦虑相关的解 释(自动思维或信念)	他看上去那么阴郁，脾气不好，如果我向他提意见，惹恼了他，他会发 火，没准会打我，以后会变本加厉地整我。
在会谈中提到的可以 替换的解释	也许他不知道会影响我睡觉，我提出来他会注意一点，他生气也不太可 能打人，再说还有别的同学在场，他们会帮我。
对这个练习的假设(预 期的结果)	他会发怒，会用不好听的话骂我，会打我。
记录实验实施的过程	晚上我睡下了，那个同学还在打游戏，鼠标声音很大很吵。我坐起来， 跟他说，“你的鼠标很吵，我要休息了，可不可以小点声?”
描述实验的结果	他看了看我，没吭声，继续玩，玩完一局后就关机了。
认知检验的结果	他并没有发火，更不会打我，我的预期过于悲观了，努力争取总比忍耐要好。

3.第三阶段：暴露技市的学习和反复练习
通过第二阶段的认知矫正，H 对很多事情的看法有一定转变，能够客观 地分析事情的可能结果，并对自己处理困难的能力有了一定的信心。但是在 有关健康和人际关系的一些事情上还是有很大的焦虑和紧张。H 自诉，尽管 知道自己的害怕是不合理的，但是情绪上依然紧张恐惧，无法控制。本阶段 的工作重点是暴露治疗，通过持续暴露于诱发紧张恐惧的情境中，不回避， 提高对焦虑反应的忍耐程度，消除对回避行为的负强化。
暴露治疗包含以下工作步骤：
(1)准备暴露
动机访谈，心理教育，解释暴露的功能和代价。

(2)根据疾病类型和症状特点，确定暴露的类型，选择暴露的技术 结合H 的症状特点，选择会谈内暴露和现实暴露两种类型。

(3)暴露等级的建立
以下为H 与咨询师讨论后建立的暴露等级表(见表3.8)。
表3.8 H的暴露等级表

不回避	犹豫是否参加
但很少回避	有时回避	经常回避	总是回避
0       1         2      3        4       5        6      7           8
没有痛苦	轻微的痛苦	明显的痛苦	强烈的痛苦	极度的痛苦
	描述	回避	痛苦
1
最严重的	跟高个子男生一起打篮球	8	7
2	跟同学旅游，行程别人掌控	6	8
3	跟看上去讨厌的同学搭档做实验	6	6
4	校门外大排档去吃饭	6	5
5	聚会时跟不熟悉的人坐一桌	5	5
6	听到或看到与疾病、死亡有关的新闻	5	4
7	商场里照镜子，看见别人比自己高大	3	4
8			

(4)会谈内暴露
咨询师选择诱发中等强度恐惧情绪的情境——“听到或看到与疾病、死 亡有关的新闻”作为会谈内暴露的任务，帮助H 学习暴露练习的实施过程和 注意事项。具体做法是事先准备好关于疾病和死亡的一篇新闻，要求H 大声 朗读，反复多次，直至恐惧情绪下降到3分以下。

(5)暴露计划实施及反复练习(暴露家庭作业)
经过会谈内暴露的学习和练习，咨询师给H 布置了现实暴露的家庭作业， 要求每周至少进行3次暴露练习，并填写暴露练习记录表。暴露计划从诱发  中等强度恐惧的刺激情境开始，逐步提高任务难度。H 完成的一个暴露练习  记录表示例如表3.9(见下页)。

七、治疗结束
1.回顾治疗过程，总结和强化学习收获
在 H 持续完成暴露等级表上所列的多数任务后，开始进入治疗结束的准 备阶段。
咨询师与H 共同回顾了治疗过程中各阶段的学习任务，评估了所取得的 进步，并总结了对未来有指导意义的学习成果。
H 列出了自己认为最重要的学习收获：
①修正了“我是脆弱的”这一核心信念，现在对自己的身体健康有信心， 经过锻炼，形体和力量也有较大进步，看起来很有力量。在能力方面，能认  可自己在学习、艺术表演、应对挫折方面的努力和成就，会继续提高。无论  考研的挑战有多大，自己会尽力去争取好的结果。
②人际关系方面，学会在坚持自我独立性和接纳宽容他人之间寻找平衡 点，接受自己与他人的差异，敢于自我表达，对他人的差异保持开放性而不 是受主观悲观预测所误导，可适度承受人际冲突的风险。现在懂得人际关系 没有绝对好，也没有绝对不好，需要把握分寸，学会灵活调整。

表3.9 H的暴露练习记录表

暴露任务：周末接受同学邀请去外地旅游，事先并不清楚具体行程安排，尤其是每天的具体路途是 否遥远，能否保证按时吃饭及饮食卫生，住宿条件如何等，都是不可控的。

在任务前：
预期焦虑(0～8):        8

你在任务前注意到的思维、感受和行为：
想法：听说去山里，会不会很辛苦，会不会很冷，如果吃不好睡不好我可能会生病
感受：焦虑，紧张，担心，有躯体反应，睡不好 行为：试图向同学询问具体的行程安排

重新评估关于任务的自动思维：
偶尔吃不好睡不好也不一定会生病。我一直在锻炼，身体比以前强壮了，可能是可以承受一点辛 苦的。再说，山里也不是条件一定差，去了就知道了。如果真的受不了，我也可以跟同学请求照
顾我的具体情况，调整行程。 完成任务后：
在任务进行的过程中你注意到的思维、感受和行为：
想法：爬山真辛苦，我得坚持，不能让同学笑话我。都一点了还没吃午饭，我会胃疼吗? 感受：有点担心自己的胃，紧张，身体很疲乏，气喘，腿很酸
行为：还是坚持跟同学走，没有要求停下来去吃饭
你进行练习的时间：     1小时

在任务中感受到最大的焦虑程度(0～8):       8

在任务结束时你的焦虑程度(0～8):     3

有没有对情绪的回避(分心、安全信号等)?
中间曾向同学提出来找地方吃饭，但是同学说坚持一下到山下再吃，我就没有再提吃饭的要求。

你从本次暴露任务中学到了什么?你担心的结果发生了吗?如果发生了，你能不能够处理 它们呢?
本次暴露任务中，我发现自己的身体还是有一定承受能力的，没有那么娇气。我担心不按时吃饭 胃会不舒服，结果并没有发生。如果真的胃不舒服，我想我会想办法去医院。

2.拉长治疗间隔，适应结束
为适应治疗结束后独自面对现实困难，逐步拉长咨询间隔，改为两周一 次、一月一次，最后正式结束治疗。