案 例 9    强迫检查的优秀生

一、初次访谈印象
L,  男，16岁，高一学生，个子一米七左右，偏瘦，戴一副黑框眼镜， 皮肤白净，五官清秀，说话声音响亮，语速稍快，表达清楚，理解能力强。 由家长预约前来咨询。第一次是家长陪同来咨询的，后面都是自己一个人来， 直至结束。

二、案例信息
1.来访者目前感到困扰的问题
L 在学习时会突然对学习内容产生怀疑，为了确保自己不出错，L 会在 头脑中反复进行思考，或者向老师、同学、家长求证。但反复确认并没有减 少L 的疑虑，而是需要更多的确认来让自己安心，甚至越确认越糊涂，题目 根本无法做下去了。这种状况使L 需要花费大量的时间和精力完成学习任务， L 感到很痛苦。L 也非常担心这种怀疑、想去确认的状态会一直持续而影响成 绩，害怕老师和同学会因为他的成绩不好改变对他的看法和态度。
L 希望通过心理咨询来帮助自己在学习时能有轻松、自然的状态；不要 总是怀疑自己，能按时完成学习任务。

2.症状或问题发生发展的过程
一直以来L 的学习成绩都很优异，他目前就读的高中是全市最好的中学。
刚进入高中时，L 认为班里同学应该都是学习高手，一开始只是期待自 己的成绩不是班级倒数就可以了，心理状态相对轻松。
高一第一学期期中考试，L 的成绩排在全年级第六名。L 知道成绩后又惊 又喜，甚至不相信自己考出这么好的成绩，他开始有想要保持好成绩的压力。 期末考试，L 的成绩排在全年级第四名，L 开始害怕自己以后会考不好，更担心老师和同学会因为他的成绩变差改变对他的看法和态度。L 在学习过程中 开始有怀疑，认为如果自己不能确定是正确的，考试的时候就可能会做错题 而影响成绩。尤其临近考试的时候，这种紧张和怀疑的状态会变得更加严重。
对于比较抽象、复杂的题目，一旦做完之后L 就不敢再看这些题目，因 为害怕再看的时候，又会有怀疑的念头闯入，而自己又要不停地确认。
对于自己这种怀疑、不确认的状态，L 感到非常的焦虑和痛苦。


3.问题的应对策略及效果；是否用药，以及相关的事宜
学习过程中感到怀疑、不能确定的时候，L 会在头脑中进行反复思考， 或者跟老师、同学、父母求证。有时为了避免再有怀疑的念头出现，而不敢 再去看一些学习内容。在没有考好的时候，会想要回避见老师、避免问老师 问题。
求证、确认和回避行为的使用暂时帮助L 缓解了一点焦虑情绪，但是这 些行为却消耗了L 大量的时间，使其无法顺畅、愉快地学习，从长远来看， 这是非常无益的。
来访者没有去精神科就诊，也没有用药。


4.与上述症状或问题相关的成长经历
L回忆最早开始有类似问题的时候大概是小学五六年级，那时他常担心  由于自己没有认真听课会把老师布置的部分作业漏掉，为此反复询问同学。 当时这个情况并不严重，也没对学习造成什么影响。
初中时，如果作业量少，L 会在作业做完后再做一遍验证一下。当时时  间充足，没造成太大影响。L 认为初中的时候，考得比别人好是在预料之中 的，因为比自己成绩差的人比较多，觉得考好还是比较有可能的。进入高中 后 ，L 感觉没有像初中那样有充足的时间复习，不懂的题目也比初中多很多， 认为身边的同学学习都很厉害，不确定自己是否能保持好成绩。
小学、初中时L 的学习成绩一直都名列前茅，同学称他为“学霸”,老师



对他的期望也很高，如果L 哪次没有考好，老师就会认为L 不应该考这么差。 初中时，L 有一次数学考得很差，语文课上课文默写也表现欠佳，就被老师  叫到办公室谈话。初中时，老师会根据学生的考试成绩排出名次，L 会担心  如果自己的名次退步了，老师、同学会对他失望。
一进入高中，老师就让L 做班长，L 认为老师是因为他的成绩好才让他 做班长的，希望他能给全班同学起一个好的榜样作用。
L 非常喜欢动漫作品中的英雄人物，希望也能拥有他们那样的“超能   力”。当没有考出自己满意的成绩时，他觉得没有面子，感觉自己“变矮” 了，觉得走在路上都抬不起头来，也不敢去问老师问题，害怕老师认为他学   习不认真，对待他的态度有变化。

5.个人特点：认知-情绪-行为特点，性格特点，对CBT的适应性
L学习认真、刻苦，思维敏捷，领悟能力强。情感细腻、敏感，情绪比 较容易波动，总是容易想到事情的消极后果。行动力强，愿意尝试改变。爱 思考，有英雄主义情结，对自己有较高的要求。
来访者有内省力和现实检验能力，咨询动机较强，合作性好，适应CBT 疗法。

6.人际关系：同学关系、家庭关系、亲密关系等
L 初中时有一个好朋友，非常能谈得来。到了高中，L 跟班里同学能保持 友好的关系，同学在学习中遇到不明白的问题来问他，L 都会尽力帮助同学 解答。由于L 的成绩好，不少同学会主动过来跟他说话，这也引起了L 担心 自己以后考不好同学会对他失望。

7.家庭状况：父母(或重要他人)的性格特点，与父母的互动方式，家庭经 济等
L是家中的独生子，爷爷、奶奶、爸爸、妈妈都对其特别疼爱。爷爷是




军队离休干部，曾担任领导职务，奶奶是部队医院的护士。父亲是工程技术 人员，母亲是会计。L 和父母相处融洽。L 因为学习焦虑而痛苦的时候，父母 会开导他，告诉他要放松。父亲曾建议L 可以休学休息，L 不同意。母亲希 望L 能考上重点大学。

三、评估诊断
根据L 的症状表现特点及严重程度，符合强迫症的诊断。 诊断依据：DSM-5 诊断标准——强迫症。
A. 具有强迫思维、强迫行为，或两者皆有。
B. 强迫思维或强迫行为是耗时的(例如，每天消耗1小时以上)或这些 症状引起具有临床意义的痛苦，或导致社交、职业或其他功能方面的损害。
C. 此强迫症状不能归因于某种物质(例如，滥用的毒品、药物)的生理 效应或其他躯体疾病。
D. 该障碍不能用其他精神障碍的症状来更好地解释。
L 在完成一项学习任务时突然会产生怀疑，这种不确定感会引起L 强烈 的焦虑，为了避免出错，L 会反复思考、求证，导致学习不能顺畅地进行下 去，这种状况引起来访者强烈的主观痛苦，符合强迫症的诊断标准。

四、治疗动机和目标具体化
1.治疗的动机与阻碍因素
L 寻求帮助的主要动机是减轻紧张、焦虑的情绪，在学习时不要总是怀 疑自己，能轻松、自然地学习，按时完成学习任务。
阻碍因素是L 的自我独立性不足，习惯于从权威或亲密关系中寻求认可 以获得自我确定感，不敢独自面对失败的风险。

2.治疗的具体目标
治疗的具体目标是(可评估的具体行为或状态):




① 缓解焦虑紧张的情绪。
② 提高对“不确定性”的忍受度，消除反复检查、确认的强迫行为，把 时间用在学习和其他任务上。
③ 发展自我的独立性，客观认识自我，敢于面对失败和挫折。


五 、个案概念化及相应的干预方案
1.CBT 个案概念化
(1)用认知三角展示想法、感受和行为的相互联系
情境：做物理作业的时候，计算有关电学的题目 A. 想法可能会闯入L 的脑海中：


情境：
做物理作业的时候， 计算有关电学的题目


闯入性想法：
……是这样的吗?


想法



感受            行为


想法：
①我在计算时可能会把正负 极方向写反而出错
②这是电学里非常基础的知 识，不应该错
③很多题目都涉及这个内容， 我可能会错很多题目
④有疑问的地方就应该解决， 如果弄不清楚，考试就会出错
⑤我的第一直觉是对的吗? 以后第一直觉反应不出来怎 么办?只有我把原理弄清楚 了，我才确定了




B. 想法引起不舒服的情绪：


想法



感受            行为


情绪：
想法使L感到焦虑、恐 惧、难受


想法：
①我在计算时可能会把正负 极方向写反而出错
②这是电学里非常基础的知 识，不应该错
③很多题目都涉及这个内 容，我可能会错很多题目
④有疑问的地方就应该解决， 如果弄不清楚，考试就会出错




C. 不舒服的情绪会促发一些强迫行为以减少不舒服感：





D.安全行为暂时缓解了焦虑情绪、降低了不适感：




E. 情绪的暂时缓解引发了合理化/正当化：




F.缓解+合理化=未来更多的安全行为：


想法
情绪暂时缓解!

感受







行为


①我应该通过继续思考 想明白
②我继续想下去会把它 想透彻
③我想通了，就不用从 老师那里找确认的感觉



安全行为：
①做题时反复想有关正负极的内容，确认自己想的是对的
②看到题目心生抵触，不敢去思考
③反复问同学，找老师确认




( 2 ) 来 访 者L 的 个 案 概 念 化 汇 总

诱发线索：
学习过程中遇到某些公式和概念

想法：
①怀疑：...…是这样的吗?(自动思维)
②考试的时候我也会纠结，正常的思维就会被打乱(自动思维)
③如果不能确定，考试就会出错(高估威胁)
④如果考不好，老师会认为我不认真，不想看到我(读心术)
⑤如果我成绩不好，同学可能就不那么愿意来问我问题，我在同学中就没有存在感了 (灾难化)
⑥如果成绩考不好，老师和同学就会不喜欢我了，在我遇到困难的时候没有人愿意来帮 助我(读心术，算命)
⑦如果不确认，心里难受，不想继续往下做题，总觉得像是压着什么不会好了(需要 确认)
⑧我觉得我整个人都很失败(无价值的核心信念)
⑨如果这么简单的东西我都弄不懂，我以后怎么可能还能考好?(完美主义)
⑩基础知识不懂，会错很多题目(高估可能性)


行为：
①回忆以前想通时候的算法
②在家里向父母确认
③在学校跟同学讨论，向老师确认
④考不好的时候，回避见老师，不敢问老师问 题，认为老师不想见自己
⑤ 用在头脑中确认的方式，避免以后不确定感 的再次出现	恐惧：老师和同学会对我失望
焦虑：做题会出错，考试失败
愧疚：我不够努力
想法：	
①我应该通过继续思考想明白
②我继续想下去会把它想透彻
③我想通了，以后做题就不会出错了
④我可以继续保持学习好的状态
⑤我无法控制怀疑的想法
⑥我很无能	情绪：
①焦虑恐惧暂时缓解
②愧疚感减弱
③关于失去控制和无能的想法引 起的感受更加强烈
图3 .4 L 的个案概念化汇总图




2.来访者的强迫信念主题
①灾难化；②高估威胁；③需要确认；④完美主义。


3.干预方案
(1)干预策略及治疗计划
根据对来访者L 的评估和他的症状特点，采用认知治疗和行为暴露治疗。 以激发来访者强迫症状的刺激情境为切入点，引出来访者的自动思维，分析  导致适应不良的自动思维背后的认知偏差，进行认知矫正的治疗工作。在认  知矫正的基础上进行暴露治疗，减轻强迫想法所引发的焦虑和痛苦，并最终  消除强迫行为，恢复正常的社会功能。

(2)匹配相应技术
针对不同类型认知偏差的认知技术：去灾难化、可能性估计与行为实验， 等等。
行为技术：正念、暴露与反应阻止练习。


六、治疗过程
1.第一阶段：建立工作联盟、CBT 导入及收集信息
良好的工作联盟是CBT 治疗的基础。咨询中需要来访者主动与咨询师合 作来发现自己的思维和行为特点，尤其是暴露练习会引发来访者的焦虑和痛  苦，积极的治疗关系可以帮助来访者敢于承受焦虑和坚持反复的暴露练习。 因此，咨询师通过关心、支持、合理的共情等方式让来访者感受到被尊重、 理解与信任，在良好咨询关系的基础上鼓励来访者主动合作和积极参与治疗。 结合来访者自身强迫症状的例子介绍CBT 原理，使来访者理解认知-情绪-  行为三者是如何相互影响的。
CBT 治疗是一种结构化的疗法。在治疗过程中，要向来访者明确每次咨 询的会谈结构和基本内容。这个结构包括初始部分(心境检查、简要回顾上




周、共同设定会谈议程)、中间部分(复习家庭作业、讨论议程上的问题、布 置新的家庭作业、总结)和结束部分(引出反馈)。遵循这一模式可以使来访 者更好地理解治疗过程，也增加了他们在治疗结束后进行自助治疗的可能性。
L的自我发展水平相对较好，也有很强的治疗动机和合作意愿，在治疗 中表现出很好的依从性，能有效地完成每周的家庭作业。
最初布置的家庭作业是自我监测行为并记录自己的情绪反应。咨询师指 导L 使用《总体焦虑水平及干扰程度量表》对自己每周的情绪体验进行评估 并记录下来，以客观、量化地评估治疗进展(见图3.5)。

总 体 焦
虑 1 5 水 1 4
平 及
干 1 0
扰




分


周
图3.5 L3—18周的进展记录图


2.第二阶段：个案概念化、认知矫正及正念等辅助技市的学习
根据收集到的来访者信息形成初步的个案概念化。咨询师用来访者能理 解的语言向其解释个案概念化，并引导来访者对个案概念化做出反馈，以确 保来访者能够理解自己的症状。
针对强迫症患者，运用《思维改变记录表》对强迫思维进行认知矫正



工作，具体步骤如下：①选择一个“引发闯入性想法和不愉快情绪”的刺激 情境；②描述闯入的想法、意象或冲动；③写下有了闯入性想法之后的自动 思维，评估对自动思维的相信程度；④命名情绪并评估情绪强度；⑤写出采 用的仪式化行为或回避行为，评估想抵消或回避的冲动程度；⑥辨识认知偏 差，找出自动思维的替代想法，评估对替代想法的相信程度；⑦检查情绪和 行为的改变。根据自动思维背后隐含的认知偏差的不同类型，选择相应的认 知矫正技术。

★应用认知技术对来访者强迫信念主题中的“高估威胁”(学习过程中， 对某个公式突然产生了怀疑，认为应该把这个公式的原理弄清楚，如果不能 确定，考试时就会做错很多题)进行认知矫正的过程示例(对话中T 为咨 询师)

T:   当你对某个公式突然产生了怀疑的时候，你就开始焦虑，你担心 会有什么样的后果?
L:  我想到在考试的时候我也会怀疑，我会因为怀疑、不确定而做错 很多题，我的成绩会变差。想到这些，我就非常紧张，很想要 去掉我的怀疑，如果不去确认我就会特别难受。
T:  你对“如果不把某个公式的原理弄清楚，考试时就会做错很多题
目”的相信程度有多大? L: 有90%的相信程度。
T: 可以看到你的相信程度还是很高的，所以你会焦虑。我想知道， 你最担心在哪次考试时出错?
L:  嗯……(思考了1分钟)我并没有想过这个问题，我好像就是相 信我在考试时会做错。
T: 你只是相信了你的担忧，但似乎并没有什么依据。现在请你试着 想想，你最担心在哪次考试时出错?



L:(思考了2分钟)我最担心在学期期末考试的时候出错。
T: 好，接下来请你来做三个估计：第一个，在整个学期中学了那么 多知识点，你认为学期期末考试时，用到这个公式的题目出现 的可能性有多大?
L:  我也不知道老师会不会出有关这个公式的题目，那就50%的可 能性吧。
T:  第二个，如果真的有这类题目，你产生怀疑的可能性有多大?
L: 这个我更不确定，因为怀疑的念头是突然出现的，我也不知道它 什么时候出来，那也是50%吧。
T:  第三个，如果真的考到了跟这个公式有关的知识点，你做错的可 能性有多大?
L: 这个我觉得要有80%的可能性吧。
T:  那我们可以看到，就算所有条件都符合了，考试出错的可能性也 就是20%(50%×50%×80%)。也就是说，有可能会出错，只 是出错的可能性被你过高估计了。
L:  是的，如果冷静下来思考一下，好像出错的可能性没有我担心的 那么大。
T:  是的，上次咨询时我们也讨论到，上周单元考的前一天晚上，你 觉得你什么都不会，而且你相信考试时题目你都做不出来，晚 上焦虑得必须要不停地翻书看。结果考试成绩公布，你考得还 不错，你担心的可怕结果并没有发生。我们可以看到，这就是你
的思维表现出来的一个特点，会倾向于高估危险发生的可能性。 L: 嗯。
T:  当你发现，其实出错的可能性没有你之前认为的那么高时，你的 情绪感受有什么变化吗?
L:  感觉就没有那么焦虑和紧张了。





★应用认知技术对来访者强迫信念主题中的“灾难化”(化学成绩考不到 班级里前五名是很可怕的)进行认知矫正的过程示例
T:  你提到，考试名次退步是你特别害怕的事情。如果你的成绩变 差，你最害怕发生的事情是什么?
L:  如果我的成绩变差，我害怕老师会对我失望，他们会觉得我没有 以前那么好，当我去问题目的时候，他们会不耐烦给我解答。
T:  那你们班上有成绩差的同学去问老师题目吗? L: 有的。
T: 那老师给他们解答题目时是什么样子?有没有表现出你说的 不耐烦?
L:  嗯……是这样的，我的意思是当我成绩考好的时候，我是以一种 讨论的姿态去老师那里问问题的。当成绩不好的时候我去问老 师有难度的问题，老师可能会觉得我都考这样了，应该重点掌 握基础知识，没必要去考虑那么难的题目，所以会不耐烦跟学 生讨论。
T:  当你成绩没有考好老师不愿意跟你讨论有难度的问题，对你来说 意味着什么?
L:  老师可能就会认为我其实没有那么好，在她心里就不是“尖 子”了。
T:  那如果在老师心里不是“尖子”了，会怎么样? L: 我就会觉得自己很失败。
T: 你的意思是说，你某次考试没考好，就不是老师心里的“尖子” 了，就是失败的。那如果下次你考好了，你就会又成为老师心
里的“尖子”,就不是失败的了，是这样吗? L: 好像是的。
T:  如果是这样，我们是不是可以说，成败是可以变化的，你一时可 能是“尖子”,一时可能不是“尖子”,那么是不是其实暂时不



是“尖子”的时候也没有你想的那么可怕?
L: 嗯，好像通过讨论后，感觉其实成绩考差也没有那么可怕，正是 考差了才知道哪里没有学好，才能有改正的机会。



为了减轻来访者的焦虑情绪，在对来访者进行认知矫正的同时，教给来 访者正念技术，帮助来访者学会观察自己当下的情绪体验，练习做自己的体 验或反应的观察者。
正念指的是有觉察地、非评判地关注当下的事情本身。正念练习的基本 前提是，毫无评判地、开放地体验当下有助于有效应对压力。在正念练习时， 通常要求人们关注当下在自己内部及周围环境中发生的事情，接纳自己的想 法和感受，放弃批判性评价，放弃改变的需求，接受自己的内在体验。当我 们这样去关注事情时，我们就完全立足于当下的现实以及我们现在可有的选 择上了。这样，我们才能使得与不良情绪有关的新的学习结果和新反应出现。
学习怎样观察自己的体验，怎样锚定当下，也为后期治疗做准备。


3.第三阶段：暴露治疗的准备、实施与反复练习
(1)准备暴露：动机访谈、心理教育、解释暴露的功能和代价
向来访者介绍暴露与反应阻止法(exposure-response  prevention,ERP)的  治疗原理是非常重要的。因为治疗的目的是要让来访者放弃惯用的安全行为， 这肯定会引起来访者暂时的不适。让来访者理解ERP治疗的原理，明白进行 暴露治疗要先忍受暂时的相当高水平的焦虑，随着治疗的进行焦虑和痛苦会 逐步下降消退，从而逐渐提高对焦虑反应的忍耐程度，消除对强迫行为的负 强化，带来长期的获益。

(2)建立暴露情境等级表
暴露的第一步是创建一个暴露情境等级表。根据引起来访者焦虑的程度



从0分(无焦虑)到100分(曾体验过的最严重的焦虑),把来访者恐惧的情 境列成清单，并按焦虑程度值从强到弱排序(见表3.16)。
表3.16 咨询师和来访者L 共同创建的暴露情境等级表

	描述	主观不适感(SUDS)
(0-100)
1
最严重的	想象“考试成绩退步10多个名次，上数学课”	
100
2	考试前一周做作业时出现怀疑的念头	90

3	课下跟同学讨论问题，发现自己没有听懂的题目，而平时没 有自己成绩好的同学都听懂了，而且他们对自己的想法非常 确定	
80
4	复习复杂、抽象的题目	70
5	学习时遇到曾经做错的题目	60
6	平时做作业出现怀疑的念头	50
7	同学来请教问题后，看到同学的思考错误，担心自己也会错	40
8		

(3)根据疾病类型和症状特点确定暴露的类型
对于强迫障碍来说，焦虑刺激可以是来访者的想法或心理意象，和/或 能触发强迫症状的情境。结合L 的症状特点，选择现实暴露和想象暴露。

(4)暴露与反应阻止法 (ERP)  的实施与反复练习
暴露疗法一般遵循先易后难、循序渐进的原则，选择能诱发中等强度焦 虑情绪的情境作为暴露练习的开始。
会谈内暴露
想象暴露需要事先准备脚本。从暴露情境等级表中选择一个情境，写出 具体而详细的文字脚本(略)。实施想象暴露时，让来访者以舒服的姿势坐



着，治疗师有指导性地引导来访者进行暴露练习。


★想象暴露的实施过程示例

T:  今天我们要进行想象暴露。为了避免干扰，在我们开始暴露的时 候，请你闭上眼睛，尽可能地让自己进入我们的脚本描述的场 景中。在这个场景中，不要回避，尽情地去感觉、去体验你的 情绪感受。每隔5分钟，我会让你从0—100评定你的感受，请 你尽快地回答我并且不要离开那个情景。
L:  我很害怕想这些场景。
T:  是的，我知道，想这些内容会让你感到不舒服。但是请你记住， 焦虑和痛苦的感受最终会减少的。我相信你可以完成的。随着 暴露的进行，你会慢慢发现，面对你最害怕的事情会越来越
容易。 L:  好的。
T:  那我们现在开始，请你闭上眼睛，想象(脚本描述的情境)…… 你现在的焦虑水平是多少?
L:  有80分左右。我觉得现在好紧张，心跳很快，呼吸有点不顺畅，
感觉有什么压着。 (5分钟后)
T:……你现在的焦虑水平是多少?
L:  现在还是很难受，80分。 (10分钟后)
T: 你现在的焦虑水平是多少?
L:  我感觉比刚才好一些了，现在有70分吧。 T:  很好，我们继续。





之后每隔5分钟询问一次来访者的焦虑水平，这个过程一共持续大约 30分钟，一直到来访者的焦虑有实质性的下降。来访者需要填写暴露练习记 录表(表3.17)。暴露结束后，把阅读暴露脚本作为来访者的家庭作业。
表3.17 L的暴露练习记录表(想象暴露)

暴露练习记录表
记录时间：×××年×××月×××日，第×××次咨询
1.描述具体的暴露练习
想象“考试成绩退步10多个名次，上数学课”(脚本略)
2.暴露练习中可能发生的可怕结果
(1)上课时，老师提问之前成绩不如我的同学，还表扬他成绩进步了。
(2)下课后老师没有找我去帮她整理学习资料，而是找了其他成绩好的同学。
(3)我有事去找老师请假，老师不情愿准许我，说：“成绩都考不好，还要请假去做跟学习无关的 事情?”
3.要避免的安全行为
克制自己不去面对害怕的情境
4.暴露中，每5分钟评定一次SUDS分数(0-100)
5.刚开始暴露时，你的SUDS分数(0-100):80
SUDS(0-100)	SUDS(0-100)	SUDS(0-100)	SUDS(0-100)	SUDS(0-100)	SUDS(0-100)
5分钟：80	10分钟：70	15分钟：60	20分钟：55	25分钟：50	30分钟：40
6.暴露行为的结果如何?你学到了什么?
(1)通过暴露练习发现焦虑的情绪不会一直都很强烈，是会下降的。
(2)也许真的面对我最害怕的情境时，可能也没有我想象的那么可怕。
(3)没必要太焦虑还没有发生的事情。

暴露治疗中的家庭作业与反复练习
在两次治疗之间，给来访者布置暴露练习的家庭作业，让来访者自行完 成每天的重复暴露，并要求来访者阻止仪式化行为。在实施ERP 中，对来访 者反复进行心理教育，使其明白 ERP 可以带来改变，但是必须足够长时间忍 受不舒服的状态，而且需要反复练习效果才能巩固。



在家庭作业的暴露练习中也需要每次填写暴露练习记录表(见表3.18)。
表3.18 L的家庭作业记录示例

暴露练习记录表
记录时间：×××年×××月×××日，第×××次咨询
1.描述具体的暴露练习
化学课单元小结考试的前一天晚上，作答此学习单元中曾引发强迫症状的5道题目，不准做安全 行为
2.暴露练习中可能发生的可怕结果
(1)怀疑的念头又冒出来，自己无法控制，又进入强烈的想要去确认的状态。
(2)如果不想通，就会漏掉知识点，会做错题。
3.要避免的安全行为
(1)反复回忆以前的思考过程
(2)去跟父母确认
4.暴露中，每5分钟评定一次SUDS分数(0-100)
5.刚开始暴露时，你的SUDS分数(0-100):70
SUDS(0-100)	SUDS(0-100)	SUDS(0-100)	SUDS(0-100)	SUDS(0-100)	SUDS(0-100)
5分钟：60	10分钟：60	15分钟：50	20分钟：50	25分钟：40	30分钟：30
6.暴露行为的结果如何?你学到了什么?
(1)想不通的时候不去确认直接往下做题，好像怀疑的感觉顿时减缓了。
(2)一道题目不清楚，好像也不一定会处处错。
(3)虽然想不通原理，不过我好像还是可以做对的。



七、治疗结束
1.拉长治疗间隔，适应结束
经过不断重复的暴露，来访者每次暴露练习中的SUDS 最高峰值分数将 会逐渐下降，直到暴露刺激激发的焦虑程度降到最低。 一旦该等级暴露刺激 情境不再能引发来访者显著的焦虑，就进入暴露情境等级表中的上一个等级 情境进行暴露。在第18次咨询时，来访者的安全行为已经降到了很低的程



度，并且他的强迫思维给他造成的困扰较之前也更少。治疗师和来访者讨论 了结束治疗的可能性，来访者同意可以准备结束治疗。之后进行4次会谈， 通过和来访者商讨把会谈间隔设置为每2周一次，会谈的主要内容是减少 复发。

2.回顾治疗过程，总结和强化学习收获
咨询师和来访者共同回顾整个治疗过程，请来访者思考自己从开始治疗 到现在有何改变，评估自己的咨询目标达到的情况，总结自己在治疗中学到 的认知技术、正念技术、暴露和反应阻止法的原理和实施要点，以及获得的 新的认知和行为方式。通过回顾，帮助来访者看到通过治疗中的学习，自己 已经拥有了应对强迫症状的多种技能，有了这些技能，自己可以成为自己的 治疗师来应对日常生活中不可避免的症状反复。

3.预防症状反复与复发
在治疗结束前，咨询师帮助来访者预测之后可能会导致强迫症状复发或 恶化的刺激有哪些以及该如何来应对。通过讨论，咨询师帮助来访者再次认 识到症状反复是正常的，但症状的短暂波动并不代表治疗失败，反而这样一 个自然发展的事件可以给自己提供一个运用所学技能处理强迫症状的机会。
当明确了可能的应激源后，咨询师和来访者重新探讨应对这些应激源的 方法，包括认知技术和正念练习。最后，要求来访者写出一个如果症状复发 可以遵照执行的程序清单，包括自我引导的ERP 以及来访者自行设计的家庭 作业，并要求来访者要像和咨询师一起时做的那样每周去检查自己的家庭作 业，以保证自己可以有效地练习这些技巧。熟练的应对技能会使来访者更自 信地独立应对强迫障碍症状。





4.维持和巩固治疗效果
治疗后与来访者的不定期接触对疗效的巩固是有帮助的。所以，治疗结 束以后，为了巩固治疗效果，咨询师每2周到1个月的时间进行一次简短的 电话回访(15分钟左右),了解来访者的情况并做支持性会谈。回访显示，来 访者L 能够运用在治疗中学到的技能将强迫症状控制在可承受的范围之内， 预后效果良好。


案例分析与评价：强迫症的暴露与反应阻止治疗

暴露与反应阻止(ERP)   治疗是专门针对强迫症的一种认知行为治疗方 法，大量的临床实证研究证明，ERP比其他的CBT 疗法(如放松训练、认知 疗法等)和 SRI 类药物治疗具有更明显的疗效，目前已成为强迫症治疗的首 选方法。
从治疗原理来看，ERP 是基于暴露的一种行为和认知干预方法。通过系 统地接触引发强烈恐惧的刺激物，并逐渐地和延长地保持接触，同时停止回 避、逃避和仪式化行为，使来访者形成对刺激的习惯化，抑制原来形成的恐 惧反应，从而达到治疗的效果。
学习理论的模型认为，强迫症是一个刺激与反应联结的学习过程。引发 恐惧反应的核心刺激是强迫观念，各种各样的刺激情境(如做练习题、看到 同学出错)因为与闯入性想法(强迫观念)相联系，从而引发了恐惧，经多 次重复后，刺激情境本身就与恐惧反应形成了联结。这个过程是一个经典条 件反射的学习过程。接下来，当情境诱发了强烈的恐惧情绪后，来访者在恐 惧情绪驱动下，实施了安全行为(回避或仪式化行为),随后焦虑和恐惧情绪 得以缓解。这种消极情绪通过特定行为而减少的过程是一个负强化的学习过 程，它的结果是使得安全行为逐渐增多并固定下来，成为症状。
ERP的治疗原理就是要打破刺激情境与恐惧反应之间的联系，随着暴 露时间的延长，刺激情境与恐惧反应之间的联结逐渐削弱，这个已经形成的



学习联结逐渐削弱的过程叫做消退。消退的机理， 一个是习惯化，即随着刺 激时间的延长，机体反应逐渐减弱的过程(比如“久入兰室不闻其香”的现 象);另一个是抑制学习，当实际发生的结果与来访者预期的恐惧结果相背 离时，原有的想法受到挑战，来访者关于恐惧的大脑认知结构就发生了改变， 旧有的刺激与恐惧之间的联结就会逐渐减弱，并习得新的反应。
ERP 治疗的具体操作步骤如下：教授CBT 模型；向来访者呈现并解释个
案概念化；介绍ERP 的基本原理；创建一个等级；实施ERP(会谈内练习及 家庭作业);维持疗效并预防复发。
本案例的核心症状为强迫性怀疑而引起的强迫检查。经过个案概念化，
咨询师发现来访者强迫症状背后的核心恐惧是来自老师和同学的负面评价， 担心不被喜欢和赞许，担心自己成为“失败者”。在解释了个案概念化的内容 之后，咨询师对来访者先进行认知偏差的矫正工作，然后重点进行了系统的 ERP练习。在暴露练习中，最大的难点是来访者担心的灾难化结果几乎都没 有出现过，因此咨询师采取了想象暴露的方法进行练习。家庭作业中则让来 访者在自然状态下(日常写作业过程中遇到怀疑和不确定的题目时)进行暴 露，取得了明显的效果。