案例分析与评价：广泛性焦虑的核心恐惧

本案例从青春期人际冲突导致躯体反应为诱因，症状缓慢发展，到大学 阶段逐渐加重，并泛化到生活的方方面面，对来访者的社会适应功能造成极 大困扰。其广泛性焦虑的特点非常典型，焦虑恐惧的刺激情境复杂多样，在 咨询初期很容易使咨询师感到困惑而无法抓住其问题的关键所在。在建立良 好咨询关系的基础上，咨询师经过详细而全面的信息收集，逐渐理解并归纳 出来访者的核心恐惧有三个方面：健康、学业成就、人际关系，并进行了认 知行为治疗的个案概念化工作。
认知行为治疗的技术是在个案概念化的指导下实施的。针对来访者的核 心恐惧内容，使用箭头向下技术找出自动思维背后的中间信念(假设)及核 心信念，识别认知偏差的类型，然后匹配相应的认知矫正技术。与此同时， 为帮助来访者尽快缓解焦虑紧张，提升适应功能，进行了问题解决和压力缓 解等辅助技术的学习，进一步增强来访者对治疗的信心和依从性，为下阶段 的暴露治疗奠定基础。
最后一个阶段，也是最有挑战性的一个阶段，就是暴露治疗。由于暴露 过程中来访者将体验到强烈的恐惧情绪和生理反应，因此暴露前先进行了动 机访谈和心理教育，加强了来访者面对困难任务的决心。为保证暴露练习的 顺利进行，暴露任务的难度和强度的控制非常关键。建立详细的暴露等级表， 选择中等强度暴露任务，先进行会谈内暴露的学习和练习，然后再尝试现实 暴露，每次暴露前后做好暴露练习记录表，同时对暴露中习得的技能进行确 认和强化，处理暴露失败的问题，等等，这些都要求咨询师具备全面而熟练 的认知行为治疗技巧，同时持续地稳固咨询关系，以保障治疗过程顺利完成。
本案例中，来访者的咨询动机充分，认知领悟能力较高，有一定的心理承受能力以独立完成暴露练习，同时其社会支持环境(家庭、朋友、老师及 同学)也比较积极，这些都是咨询取得较大进展的有利因素。
本案例有待改善的方面是暴露等级建立及暴露任务的设计，没有直接针对来访者最为焦虑的“怕生病怕死”这一核心问题，暴露难度不足，在未来 再次遇到相关威胁刺激时症状有可能复发。