####案例描述####
案 例 5    喜欢招惹女性的古怪男生

一 、来访者基本情况
K, 男性，22岁，高职院校一年级学生。经学校辅导员推荐来接受咨询。 身材中等，略胖，行动缓慢，动作较笨拙。衣着随便。谈吐不自然，有做作  感，喜欢讲大道理，话多打不断。

二、来访经过及主要问题
K 为非自愿个案，由所在学院辅导员建议前来接受咨询。
据辅导员介绍，K 自入学以来，言谈举止与其他学生格格不入，想法和 行为方式与同龄人差异较大，喜欢多管闲事，经常因此与他人发生冲突。K   平时独来独往，与班级同学来往甚少，关系较疏远，也没有朋友。上学期， 同班一女生交了校外一个已经工作的男朋友，男友经常来找她，俩人来往密 切。K 就对这个女生说，她男朋友看上去不像好人，让她不要继续跟男朋友 来往了。女生对K 的言论不予理会，K 就几次三番地对女生进行劝说，惹得 女生很恼火，叫他不要无事生非。有一天，K 下课回宿舍，在路上被一伙男 青年围住，让他不要纠缠那个女生。K 辩解，被打了一顿。后来K 就不公开  说女生男朋友的坏话了，但他在自己微博上发了一篇评论，未指名地说某些 女生就是下贱，明明被人骗了还不知悔改，以后吃大亏就来不及了。女生知 道后很生气，但也没办法，只好远远地躲着K,  尽量不再跟他有瓜葛。
K 平时在课堂上的表现也让任课老师很无奈。他喜欢挑老师教学中的小 毛病，喜欢主动发言，但发言的内容跟课堂教学并没有直接相关，而且一发 言就滔滔不绝停不下来，即使老师打断他，他也不肯停止，有时能一口气说 上10多分钟，全班同学对他怒目而视，他就当看不见，继续说，而且还很 得意。
本学期K 有一门选修课，任课教师是一位年轻漂亮的女老师，K 在她的课堂上表现得越发活跃，搞得女老师很为难。有一次选修课下课了，K 跟在  老师后面非要跟她探讨女性独立和婚姻幸福的话题。老师不想跟他过多讨论， K就一直尾随到老师办公室。女老师有点害怕了，叫辅导员来把K 劝走。K   后来访问了该女老师的微博，在老师的微博文章后面发表了很多评论，还盗  走一张老师照片，贴在自己的微博上。老师发现后很生气，找K 谈话，问他  为什么要这么做，要求K 把自己的照片删掉。K 回答说，自己这么做是出于  爱护老师的动机，贴照片就是要提醒老师，不要把自己的照片随意公开发布， 这不符合传统女性的美德，让其他男人看到自己的美色，对自己动心，这对  丈夫是不尊重的。女老师听了更生气了，责令K以后不许再干涉自己的个人  生活，也不要来上自己的课程了。K 听了也很生气，觉得自己受到不公正的  指责，被剥夺了上课的权利，就找到学院领导投诉这位女老师。领导觉得K   不像是故意挑衅闹事，担心他有心理问题，于是叫辅导员帮忙推荐到心理咨  询中心。K 也不反对，就来咨询了。

三、家庭状况及成长经历
K出生于乡镇一户殷实的家庭，有一个孪生哥哥。兄弟俩还没到1岁， 父母就带着哥哥去沿海地区做生意，长期居住在城市里，把K 留给爷爷奶奶  照看。K 自幼体弱多病，爷爷奶奶十分溺爱，导致K的性格比较乖张。K 在  老家读到初中，被父母接到他们在城市里的家，跟孪生哥哥一起生活。K 很  不适应城市里父母家的生活，跟哥哥的关系也不好，父母又对K的言行举止  看不惯，认为被老人惯坏了，再不管教以后没法适应社会。K 不服父母的管 教，扬言要回去跟爷爷一起生活，这让父母很伤心。读高中后，K 的成绩太  差，就转回老家去读书，后来勉强考入高职院校。K 的孪生哥哥学习不错， 目前在澳大利亚读书，父母计划以后跟随大儿子移民澳洲。现在K 的父母也 不太关心K 的生活和学习，只是在经济上提供资助，答应以后出钱送他出国。
K 首次来访，对咨询师(女性)非常恭敬，微微倾身鞠躬，然后坐下。K   说话的口气与其年龄很不相称，就像一个过时守旧的老人，喜欢引经据典，偶尔还夹带文言文。咨询师请K 说明一下辅导员介绍的情况是否属实，是否  需要补充。K 没有否认阻拦女生与男朋友交往、尾随女老师、盗老师的照片、 与老师争执等事件，但补充了很多有关事件经过的细节，力图证明自己的出  发点是好的，是担心女生被不正经的男人欺骗、维护女老师的婚姻稳定，感  叹她们竟误会了自己的善意，对自己出言不逊、态度恶劣，使自己很受伤。 咨询师一直安静地听K 的诉说，没有反驳、没有打断K 的话语，以尊重、温  暖、接纳的态度予以共情，令K 略感意外。当咨询师问及K 为何要不请自来  地去教导女性如何自重时，K 开始长篇大论谈起传统文化的没落、女性缺乏  女德教养等，显得很激动。在咨询师的询问下，K 也介绍了自己的成长经历  和家庭情况，虽然表面上看着依然平静，但语气和神情里隐约有着无限的落  寞、悲伤、无奈和愤怒。咨询师对此未加评价，只是希望K 回去后能继续把  入学以来发生的事情回忆和整理一下，下次来继续交谈，并说明咨询的目的  并不是要管制K 的言行，而是与他讨论分析他以往的行事其原本的目的是什  么,以后怎么做才比较妥当。K 表示与咨询师谈话很愉快，希望继续来接受  咨询。

####个案概念化####
四、心理动力学个案概念化
基于辅导员提供的相关情况，结合首次访谈所收集的信息及个人印象， 咨询师对K 的问题表现进行了初步的心理动力学个案概念化。

1.潜意识动机
K的问题表现通常都围绕着年轻漂亮的女性，这点非常明显(尽管K 自 己是否认的)。他对漂亮女生和女老师感兴趣，希望吸引她们的注意，当然也 试图引来她们的好感。然而K 的手段比较笨拙，他的“表演”反而招来对方 的鄙视和羞辱(女老师说K 尾随她是图谋不轨)。原本希望得到异性的爱和尊 重，结果却被轻视和拒绝，K 于是情绪激动之下开始报复对方(盗图、投诉)。

2.早年创伤经历
K出生不久就被父母“抛弃”,孪生哥哥夺走了父母的爱。在爷爷奶奶宠  爱之下长大的K,   社会成熟度明显不足，加上他幼时体弱多病，缺乏体育锻 炼，体型不具有男性魅力，长相也很普通，这些都使他很难得到女性的关注。 咨询师推测，K 对女性的渴望中既有对异性的兴趣，同时也带有对未满足的  母爱的补偿。K 希望吸引异性的关注，同时嫉妒拥有女人的男性，他阻止同 班女生与男朋友交往，对女老师的婚姻肆意评论，这些举动背后隐藏着妒意 和敌意。


3.心理防御机制
K 被异性所诱发的性冲动使他感到焦虑(证明自我和超我的力量还是有 的),他想接近异性，就不得不使用防御机制以缓解焦虑，于是他以各种借口 掩饰自己的行为动机，制造事端，得以继续保持与异性的“纠缠”。K 在这个 过程中使用了多重心理防御机制：
被漂亮女性吸引(本我欲望) → 我并没有喜欢她(否认) → 我被吸引 是因为女人不自重(合理化) →劝女性要守妇道、不要太轻佻(反向形成) 男人对她们不怀好意(投射)

五、心理动力学取向的短程治疗
本个案采用心理动力学取向的短程治疗策略，聚焦于来访者当前的现实  冲突，帮助他对自己的潜意识动机及心理防御机制有初步的意识化和理解， 着重于自我力量的增强，以有效的方式应对现实环境中的心理挑战，缓解焦  虑情绪，培养适应能力。
第二次咨询，K 继续谈论他对于选修课女老师的看法，认为她不成熟， 不懂得如何为人妻，希望能有机会与女老师单独交流看法，帮助她修正自己  的不当行为(例如在社交媒体上发布自己的各种信息),等等。咨询师对此做 了尝试性的挑战，问K 有没有想过，女老师的丈夫对妻子的这些行为方式是否知情、会持何种态度(支持、反对还是无所谓),这一策略的用意是要给K  施加压力，思考自己的言论行为的真正动机(如果人家的丈夫都不反对，你 这么关心，又意味着什么呢?)。K 后来承认，自己并不清楚老师的丈夫是怎 么想的，因为自己觉得女老师很漂亮又很聪明，有一点喜欢，就希望她符合 自己关于完美女性的标准，的确有一点过分。之前对老师的不当举止，也是 因为老师对自己的态度很不好，自己很受伤，是有故意的成分，但K 强调自 己本意并不想伤害老师的形象，也很希望有机会挽回与老师的紧张关系。K  表示今后在老师的课堂上一定会好好表现，不会乱来。
K 第二次来访后那位女老师来求助咨询师，担心K 会继续在课堂上捣乱， 不知如何应对。咨询师的建议是，老师应照常教学，对K 不作特殊对待。女  老师说K 每堂课都要主动发言，而且内容啰唆不知所云，要不要阻止他发言。 咨询师的建议是，老师剥夺学生发言的权利似有不妥，应允许他发言，但可  以限制发言的时间和内容范围，并向K 说明这样的限制是出于教学的考虑。
经过几次咨询后，女老师反馈说K 在课堂上的表现逐步好转，虽然还是 每堂课必发言，但看得出来他意识到自己应控制发言的时间和主题。有一次， K 没注意又说了较长时间，下课后他主动跟老师道歉了。老师对K 的改变感 到高兴。
K 最后一次来咨询，感谢咨询师一直给他机会畅所欲言说自己想说的， 觉得咨询师是理解他的想法的，也是非常尊重他的。K 承认自己的想法与大 多数同龄人差异较大，也不想改变什么,理解咨询师帮助他的出发点是希望 他不要有这么多人际冲突。K 表示自己会学习对自己的行为负责，也学会理 解和宽容他人。