案例2   养老院的阿婆想回家

咨询背景：心理志愿者A前往公立养老院为入住老人提供公益心理咨询 服务。来访者B 女性，近80岁，入住养老院已有3年，最近跟工作人员闹 着要回自己家，不想在这里住了。由于老人有多种躯体病，行动不便，日常 生活需要他人护理，于是养老院管理方联系了老人户籍所在地(老人有自己 的独立住房)的街道工作人员，探讨居家养老的可行性。街道工作人员认为， 他们无法保障老人独自在家生活所需的生活护理服务，所以养老院就没有同 意老人出院回家的请求。老人几次三番找院长，恳求院长放她回家，坐在院 长办公室里不走。护理人员无奈，就建议老人前来接受心理咨询。

A:  阿姨您好，请问您今天想谈论哪方面的问题呢? B: 我想回家，可是他们不让我回家。
A:  请您介绍一下您来这里的经过好吗?
B:  好的。3年前，我老伴中风了，生活不能自理，我一个人照顾他 根本没办法，就只好一起住到这个养老院里面来。这里嘛有医
生有护士，也有护理员，可以帮着我一起照顾我老伴。 A: 哦，是这样的啊。后来怎么样?
B:  过了两年，去年吧，老伴去世了，现在就只剩我一个人在这里。 A:  那现在就是您一个人住在这里。
B:  是啊。
A:  听说您跟院长申请出院，您有什么考虑吗?
B: 我回家啊。我又没有病，可以自己生活，我不要住在这里。我  原本是因为老伴有病，需要陪护，我才陪他住到养老院里来的。
现在他走了，我没必要继续住在这里啊! A:  您不想继续住下去了，不喜欢这里吗?
B:  不喜欢。这里很没有意思，住着没劲。
A:  您能多跟我说说这里的情况吗?您为什么觉得住这里不如回家好?  B: 这里的条件嘛，你也知道的。地方就这么大，除了吃饭睡觉，
每天就是看看电视。他们有人去棋牌室打牌、搓麻将，这些我 都不喜欢的。外面有一个小院子。跟我同屋的老太太，耳朵不 灵了，说什么她也听不见，整天没话说。
A: 那您跟隔壁啊还有其他房间的老人们有来往吗?
B:(摇头)我跟他们合不来，他们说的我也不感兴趣。
A:  嗯。您喜欢跟合得来的人在一起。那平时家里有谁会来看望您吗?   B:  我没孩子。我有个远房亲戚，按辈分算我侄女，她也退休了，
以前都是她来看我。她来嘛，我和她还能说说话，还托她回去 照看一下我的房子。我的意思，以后我去了，房子就留给我侄 女，这样我希望她能经常来看看我。
A: 您希望还能和家人保持联系，看见侄女来您很高兴。 B:  是的呀!我也没有别的亲戚。
A: 嗯。
B:  以前呢，她还时不时地来看看我，跟我说说外面的一些新鲜事。 从去年开始，她就来得越来越少了。春节的时候，她来看我， 她的意思就是说，她也老了，办了退休了，她儿子结了婚，又 有了孙子，她要在家里帮忙照顾孙子，以后呢大概就不能来看  我了。我的房子呢，她也不要，因为她不能照顾我。
A:  哦，她不来，是不是就没人来看您了?
B:  是啊!我在这里真的没有盼头。整天木呆呆地在房间里呆着， 没意思。(落泪)
A:  阿姨您别难过，我们不是在找解决办法嘛。 B:  没用的，你解决不了，他们不让我回家。
A: 您觉得如果回家，生活会有哪些和这里不同呢?

第一章基本助人技术

B: 回家好啊!一个人在家，买买菜，做做饭，搞搞家务，时间过 得很快的，不会觉得无聊。
A:  哦，阿姨好勤快，喜欢做家务。您不喜欢没事干，闲着，会觉 得无聊。
B:  我干惯了，不喜欢闲下来，会想东想西，心里发慌。如果在自
己家里，要做的事情很多的，没得空的。 A: 听说您向院长申请回家她没有同意?
B: 是的，他们不同意我回家。他们不听我的。
A: 他们不同意的理由是什么呢?
B:  他们说，我年纪太大了，自己回家一个人不行的，还是住在这 里好，有人照顾，安全有保证。
A:  那您觉得他们说的有道理吗?
B:  道理嘛，有一部分是对的，不过我也不是完全不能自理，我觉 得起码要让我回家试一试，不行我可以再回来的嘛。
A:  您也不是十分确定自己一个人生活没问题。那我们现在来想一 下，如果您真的回家去住，每天都需要做些什么呢?看您是不 是一个人可以的。
B:  我想啊，我在家的话，每天要买买菜，烧饭什么的，洗衣服。
买重的东西嘛，可以叫社区工作人员帮我送过来就好了。 A:  那么就说买菜的事情。您知道菜市场在哪里吗?
B:  哎呀，我很久没有回家住了呀!我记得菜市场就在我们家出门 左拐，大概走10多分钟的样子。
A:  阿姨，您在这里每天有运动吗? B:  有的，我会到院子里走一走。
A: 您自己，一个人能走多远?
B:  这个嘛，我不清楚，我想总归不会有问题的。
A:  阿姨，如果你回家自己住，一个人去买菜，走路的时候手里还要拎东西，会不会吃不消啊?我觉得可能需要有人帮忙好一些。 B:  哎呀，这些不知道呀!反正我不要住在这里。回家了之后，有
问题再想办法嘛!
A: 我懂了，阿姨您在这里，是觉得比较无聊，没意思，觉得回家 比较有乐趣。
B:(叹气)唉，我那个房子，很久没有回去了，也不知道怎么样了。 A: 您担心家里的房子没人照看。
B:  我一直在这里，房子没人住，会坏掉的。我的东西都在那里， 很久没回去了，也不知道是不是被老鼠咬了，或者下雨被大水  泡了…...
A:  哦，那您对自己家的房子有什么想法呢?
B:  我想，房子不能一直空在那里，要么我回去住，要么干脆送给
街道算了。他们说我发神经! A: 有人不理解您的想法。
B: 多了!他们都不想听我说，我一去院长办公室他们就说老太太 你又来了，住在这里不是蛮好的嘛，回家没人照顾你的……我 怎么办呢?
A: 我们来一起想办法。现在，您呢，一是在这里住得不是很开心， 想回家，他们对您一个人回家住不放心；还有一个，您惦记家 里的房子，不想一直空在那里不管，也不知道怎么处理比较好。 这两件事情，我们分开来沟通，好不好?
B:  那真是谢谢你呀!你这么有耐心，真是一个好人。
A:  不客气的，阿姨!那我们现在来商量一下，您要怎么去跟院长
说，她才能理解您的想法。 
B:  好的。