######案例描述#######
案 例 6    里外受气的“小媳妇”

一、来访者基本情况
R, 女性，24岁，大学毕业，就职于一家小型公司，从事人力资源工作， 已婚。前来咨询的主要原因是人际关系问题导致经常性的心情不好，与人交  往中感觉自己很压抑，同时伴有睡眠不好、胸闷等躯体症状。

二、问题发生发展的主要过程
R自述来自北方一个小城市，经努力学习考上东南沿海一个大城市的大  学，成绩很好。毕业后，因家庭经济条件不宽裕，所以没有继续读研究生， 选择就业。考虑到老家那边经济较落后，自己学的专业很难找到对口工作，R    决定留在本市。但是R 一个外地女孩，要在这个大城市里找一个工作并不容  易，所以只能先在一个小公司做人力资源助理，收入一般，而且专业不对口。 R 于是边工作边攻读在职硕士，希望以后可以找到自己喜欢的工作。
R 的男朋友是本地人，父亲做生意，母亲是家庭妇女，家庭经济条件较 好，住房也很宽敞。男朋友从事互联网技术行业，工作比较忙，收入也较高。 两人在朋友聚会中认识并开始交往，一年后决定结婚。两个人先去领了证， 但没有举行婚礼，想等买了房子再办。R 不想跟公公婆婆住在一起，就和丈  夫在外面租了一个小房子住，周末如果不忙就回公婆家吃饭。
R的烦恼主要有两个方面。一个是与丈夫家人特别是婆婆的关系问题。R   说，婆婆总喜欢说别人坏话，夸自己家里人好。比如，说外地人素质差、不 文明、爱占便宜，等等；说起自己家里人，比如自己的儿子、她弟弟的女儿 ( 即R 丈夫的表姐),就充满溢美之词，夸孩子孝顺、长得漂亮、学习好、婚 姻美满，等等。R 听了，心里很不舒服，想要反驳婆婆的言论，又说不出口， 只好闷闷地干活。婆婆就说她不够开朗，不会说话，在社会上会吃不开，R   听了更加生气。每次去婆婆家都不高兴，很不想去，又没有充分的理由。有一次，婆婆又说外地人不好，小区里脏乱差都是他们搞的，还抢本地人的饭 碗。R 听不下去，就反驳婆婆说：“外地人也有素质高的，你看大学里的教授， 还有企业里的高级顾问，都是人才引进高薪挖来的。抢本地人的工作，那是 因为外地人更优秀。”婆婆很生气，觉得R 跟大人顶嘴，帮外人说话，不理解 家里人，很不懂事。R 也很生气，关起门来不理人，饭也不吃。第二天，婆 婆也不跟R 说 话 ，R 丈夫就批评R 对长辈不尊重，以后要改正，R 更加感到委 屈和在这个家里的孤立。后来，R 经常以工作忙要加班、同学来要陪同等理由， 想方设法少跟婆婆见面。不去婆婆家的时候，R 和丈夫的关系还是不错的。丈 夫工作很努力，也很关心她，但是对于R 的情绪问题丈夫不以为然，觉得自己 家人对R 都很好，是R 太敏感，总是揪着一些家长里短的小事不放。
除了在婆婆家受气，R 在工作中的人际关系也颇有压力。R 说她的上司 (经理)待人刻薄、挑剔、态度傲慢，经常在工作上刁难下属，还喜欢把权力 握在自己手里。比如，经理叫R 组织人员招聘面试，面试的求职者来了，她 却说自己有事来不了，让R 通知对方改时间，R 感到十分为难。R 负责公司 的人员培训和企业文化建设，在制订培训方案和项目预算时，经理总是不给 她明确的指导意见，等R 做好方案交上去，经理又让她重复修改，常常要拖 很长时间。R 感觉每次去向经理汇报工作，她的表情经常都是冷淡的、不耐 烦的，语气里透着嫌弃，R  巴不得说完事情赶紧逃走。此外，R 对公司里的 小团体文化也很讨厌，不喜欢参与同事的午餐八卦，同时又担心这样做同事 会疏远她，工作上不跟她好好合作。有时因个别同事工作责任心不强导致项 目进度拖延，经理责怪R,R   却不敢去催拖延进度的那个同事(属于另一个  部门),心里着急还委屈。这些事情都让R 觉得工作不顺心，不想在这里干， 可又没有更好的选择。
来访者6岁时父亲出国，后来父母协议离婚，父亲一直在国外没有回来， 听说还有了新的家庭。母亲一直没有再婚，因为工作忙，就把R 送去娘家由  外婆照顾。R 小学二年级转学到陌生的学校，遇到同学之间有冲突时，通常  都是忍让对方。老师总是夸她懂事，外婆也会跟周围人说外孙女心很好。被老师和外婆夸奖的时候，R 心里很开心，以后一直都是跟周围人友好相处， 不喜欢跟人发生冲突。大学期间，宿舍同学之间也有个别人比较霸道，或者 爱占别人小便宜，R 虽然不喜欢她们，但也尽量不跟他人发生冲突，以和为 贵。R 也有与自己趣味相投的朋友，虽然有的朋友毕业后去外地工作，每次 他们来本市出差或度假，R 都会邀请他们一起出去玩，相处愉快。跟自己的 朋友相比，R 更觉得婆婆一家人和单位同事令人生厌，不愿与他们相处。
###################


######个案概念化#######
三、认知行为评估与个案概念化
R 的问题主要表现为人际关系冲突导致的消极情绪及不良应对方式。面  对与自己价值观差异明显的婆婆和工作中不好相处的上司，R 体验到厌恶、 屈辱、担忧、愤怒等不愉快情绪，行为上则回避、退缩、消极抵抗，这样做  的结果并不能帮助她改善在婆婆家以及工作场所的处境。
R 在幼年期由于家庭变故，不能享受到父母的呵护和支持，转学到陌生 的学校后，面临人际冲突，为保护自己，只好委曲求全，忍让了事。这种消 极忍让的应对策略总体上是有效的，而且得到老师和外婆的强化，于是就一 直维持到大学。在很多情况下，R 的这种性格和人际交往模式是受人欢迎的， 她也有关系不错的朋友。直接导致症状开始变得严重的触发因素是结婚和参 加工作。当遇到相处困难的婆婆和上司(及同事)时，R 以往采用的应对策 略不再管用，因为这两种对象都是不可回避的，而且跟自己的具体生活(或 工作内容)息息相关，于是消极情绪的影响更为严重，且由于行为应对无效， 陷入恶性循环。
R 的个案概念化如下：其有两大类典型的思维-情绪-行为模式，并对 应于两个核心信念。
第一类，与“无价值”的核心信念相联系的思维-情绪-行为模式。表 3.1列出典型的3个情境与对应的自动思维、情绪及行为。

第三章 认知行为治疗的理论与案例分析

表3.1 与R“无价值”的核心信念相联系的思维-情绪-行为模式

情境	自动思维	情绪	行为
婆婆当着我的面说外地人 没教养、不文明、爱占便 宜，提起自己家里人就说 能干、挣钱多、孝顺等夸 奖的话。	她才没素质，背后说人坏话，用一部分 外地人的表现否定一切，明摆着就是想 显示自己家人很优秀，她有这样的孩子 很了不起，在我面前显示优越感。故意 在我面前说这些话，是不是看不起我也 是外地人，嫌我家穷。	

郁闷， 生气， 厌恶	

不说话，或 反驳婆婆的 言论。
培训合同改了很多遍，经 理总是不满意，修改稿递 上去好几天她也不批复， 再去问，她沉着脸不耐烦
地说，“我很忙，你这个事 情不能等等吗?”	

上司根本不尊重我，欺人太甚，我好倒 霉遇到这么变态的上司。	

失望， 伤心， 愤怒	

默默忍受，  不敢再去催。


自己的服饰被同事嘲笑像
“妈妈衫”,还问我去香港
要不要帮我带新潮服装。	
她们嘲笑我土气，她们觉得我没钱所以  买不起漂亮衣服，假装说帮我带衣服实  际上想看我笑话，周围都是这种势利眼， 我不可能跟她们交朋友。	

伤心， 孤独	同事聊天的  时候尽量躲  避；花钱买  和她们一样  的包包，虽  然很心疼钱。

中间信念(态度、假设、规则): 贬低他人是不对的；我必须要得到他 人的尊重；如果我表现出跟别人一样的生活水平，他们就会看得起我。
补偿/应对策略：与对方争辩，希望自己的观点得到对方认可；回避交 往，以免自己的弱点被对方发现。
核心信念发展和维持的相关早期经历：父母离异，母亲有羞愧感，觉得 是因为自己不够好，丈夫才不要自己的。小学转学到陌生的学校，因为单亲 家庭而觉得低人一等，觉得自己弱小而不受尊重。

第二类，与“无能”的核心信念相联系的思维-情绪-行为模式。表3.2 列出典型的2个情境以及对应的自动思维、情绪及行为。

心理咨询与治疗的案例评估和分析

表3.2 与R“无能”的核心信念相联系思维-情绪-行为模式

情境	自动思维	情绪	行为
财务部门某同事迟迟不能 把合同审批表给我，导致 项目进度拖延，经理责怪 我，我却不敢去催拖延进 度的那个同事。	
是他不负责任，我又没有错，凭什么怪 我!我不能催他，他会生气的。我也不 知道该怎么办。	
着急， 委屈	
继 续 等 待 ， 忍受上司的  批评。
周末要上课，同事邀请我 一同去郊游，我不想因为 玩而耽误学习，又不敢拒 绝她。	如果我拒绝她，她会不高兴，以后可能
会疏远我，她还会嘲笑我读书有什么 用，我不知道怎么应付这一切。	矛盾， 担心， 自 责	跟她一起去  玩，没有跟她 说上课的事。

中间信念(态度、假设、规则):人际冲突是可怕的；如果我顺从别人， 冲突就不会发生。
补偿/应对策略：主动承担不属于自己的责任，以化解矛盾；顺从他人， 维持和谐关系。
核心信念发展和维持的相关早期经历：早年父母离异，母亲教育自己不 要跟厉害的人对抗，怕吃亏。在陌生的学校环境里受欺负而没有得到足够的 社会支持，觉得自己是受害者，老师和外婆强化了被动忍让的应对策略。
###################