案例分析与评价：强迫症的暴露与反应阻止治疗

暴露与反应阻止(ERP)   治疗是专门针对强迫症的一种认知行为治疗方 法，大量的临床实证研究证明，ERP比其他的CBT 疗法(如放松训练、认知 疗法等)和 SRI 类药物治疗具有更明显的疗效，目前已成为强迫症治疗的首 选方法。
从治疗原理来看，ERP 是基于暴露的一种行为和认知干预方法。通过系 统地接触引发强烈恐惧的刺激物，并逐渐地和延长地保持接触，同时停止回 避、逃避和仪式化行为，使来访者形成对刺激的习惯化，抑制原来形成的恐 惧反应，从而达到治疗的效果。
学习理论的模型认为，强迫症是一个刺激与反应联结的学习过程。引发 恐惧反应的核心刺激是强迫观念，各种各样的刺激情境(如做练习题、看到 同学出错)因为与闯入性想法(强迫观念)相联系，从而引发了恐惧，经多 次重复后，刺激情境本身就与恐惧反应形成了联结。这个过程是一个经典条 件反射的学习过程。接下来，当情境诱发了强烈的恐惧情绪后，来访者在恐 惧情绪驱动下，实施了安全行为(回避或仪式化行为),随后焦虑和恐惧情绪 得以缓解。这种消极情绪通过特定行为而减少的过程是一个负强化的学习过 程，它的结果是使得安全行为逐渐增多并固定下来，成为症状。
ERP的治疗原理就是要打破刺激情境与恐惧反应之间的联系，随着暴 露时间的延长，刺激情境与恐惧反应之间的联结逐渐削弱，这个已经形成的



学习联结逐渐削弱的过程叫做消退。消退的机理， 一个是习惯化，即随着刺 激时间的延长，机体反应逐渐减弱的过程(比如“久入兰室不闻其香”的现 象);另一个是抑制学习，当实际发生的结果与来访者预期的恐惧结果相背 离时，原有的想法受到挑战，来访者关于恐惧的大脑认知结构就发生了改变， 旧有的刺激与恐惧之间的联结就会逐渐减弱，并习得新的反应。
ERP 治疗的具体操作步骤如下：教授CBT 模型；向来访者呈现并解释个
案概念化；介绍ERP 的基本原理；创建一个等级；实施ERP(会谈内练习及 家庭作业);维持疗效并预防复发。
本案例的核心症状为强迫性怀疑而引起的强迫检查。经过个案概念化，
咨询师发现来访者强迫症状背后的核心恐惧是来自老师和同学的负面评价， 担心不被喜欢和赞许，担心自己成为“失败者”。在解释了个案概念化的内容 之后，咨询师对来访者先进行认知偏差的矫正工作，然后重点进行了系统的 ERP练习。在暴露练习中，最大的难点是来访者担心的灾难化结果几乎都没 有出现过，因此咨询师采取了想象暴露的方法进行练习。家庭作业中则让来 访者在自然状态下(日常写作业过程中遇到怀疑和不确定的题目时)进行暴 露，取得了明显的效果。