案例分析与评价：客体关系与女性身份认同

弗洛伊德曾使用“客体”一词来指代可以满足个体需求的事物或者重要 他人。客体关系理论认为，婴儿与主要养育者的早期互动帮助我们形成了思 考、感受和行事的方式。这些早期关系经验被“内化”并在人的成长过程中 保存在个体潜意识中，内化也被称为“自我认同”。人们早期经验的内化为他 们的关系提供了基本“模板”,并会影响后来的人际关系经验。
由于在很多家庭中，母亲并不是唯一的养育者，父亲及其他家庭成员 (祖父母、亲属、年长的兄弟姐妹等)也不同程度参与了婴儿的养育过程，因此婴儿会整合与众多外在客体的互动体验，最终形成自己与外部人际关系的 一个心理结构。当儿童、青少年、成年人与陌生人见面时，他们会期望新的 关系和他们熟悉的关系(模板)相似，并在潜意识中沿用自己熟悉的方式与 新的人际交往对象进行互动。即使事实上新的人际关系与他们期待的不一样， 他们也仍然把陌生人当作某个熟悉的人来交往，以此确认新的体验是熟悉的， 且不需要改变内在的客体关系。因此，每一次新的人际关系体验对于个体维 持自身心理结构的完整性都是一个挑战。如果一个人在体验到内在结构与外 在现实不一致的矛盾冲突时，能够矫正体验，重新学习，这种新的关系体验 就会提供一个成长的机会，进一步修改个体的内在客体世界。
弗洛伊德曾经提到过两种认同过程：一种是发生在心理发育早期，较多 地是在意识层面对爱的客体的完全效仿，希望当尊重的客体消失后，自己成 为偶像的再版。另一种认同发生在心理发育的稍晚时期，在个体具备越来越 多的鉴别能力和思考能力后，更多地在潜意识层面辨别所喜爱客体的细微特 征，选择认同某些征象而抗拒其他征象。认同者一方面会希望并呈现出孩提 时期的某人的特征，另一方面会阻抗这种认同(向攻击者认同)。这使得被认 同的客体并不相当于现实生活中的某个个体，而是一个复杂、多维的他人。
本案例中，来访者与几任男朋友的分分合合，折射出她在人际关系中的 一种重复的模式：喜欢一个人又对他挑剔苛责，不满意一段关系又离不开对 方。这种人际关系的特征，是她父母人际关系的部分重现。儿童期处于一个 相对封闭的家庭环境中，与其他人际关系的互动体验比较缺乏，使得来访者 作为一个女性，其身份认同的主要对象就是她的母亲，而父母的感情关系充 满了紧张、对抗却又互相依赖。在这样的身份认同驱使下，其恋爱关系一波 三折就是必然的结果了。
治疗师在案例分析过程中，对来访者言谈之间的“异乎寻常”线索非常 敏感，将大量的临床资料进行归类、整理，找出问题的主线，并将问题与来 访者的成长经历联系起来，显示出熟练的工作技巧和缜密的临床思维。