来访者中心疗法理论及基本技术

心理咨询与治疗领域的学习者及实践者，如果不了解卡尔 ·罗杰斯的人 本主义或称来访者中心理论，大概会被同行认为没有资格做心理咨询。然而， 即使咨询师对该理论的内容已经十分熟悉，要在临床实践中真正达到与理论 要求相一致的技术水平，并非易事。
根据来访者中心疗法的基本假设，每个人都天生拥有自我实现的趋向， 人性的发展具有建设性倾向，是指向与其他人建立密切的个人关系的。判断  事物和行为是否符合实现趋向，并不是依据外在标准，而是个体自身有能力  做出这种判断，个体这种内在的判断能力就是机体智慧，个体运用自身具有  的机体智慧来判断事物和行为是否符合实现趋向、是积极还是消极的过程， 就是机体评价过程。经由机体评价过程，人就逐步地在真实经验的基础上构  建起自我概念，它与个体的真实经验相一致。自我概念是罗杰斯人格理论中 的一个核心概念。在他看来，与其说个体是生活在一个客观现实的环境中， 不如说他生活在自己的主观经验世界中，这个主观经验世界才是这个人的真  正现实。
自我概念是指一个人对自己的了解和看法，也是人对自己和环境关系的 知觉和看法。它的构成主要包括：个人对自己的知觉及与之相关的评价。归属和爱的需要以及尊重的需要是个体需要结构的重要组成部分，而这些需要  必须依靠他人才能获得满足，他人是否愿意满足个体的这些需要，取决于个  体的行为是否符合他人的价值观。也就是说，他人对个体的某些需要是否给  予满足要以个体的行为符合他人的价值观为前提条件，这就是价值条件。个  体为了获得归属和爱的需要以及尊重的需要的满足，必须认同他人的价值观， 久而久之就会把这些外在的价值观内化为自我结构的一部分。于是，个体的 经验不再受自身固有的机体评价过程的评价，而是受内化了的社会价值规范  的评价，自我就产生了异化。罗杰斯认为，当自我与经验之间产生异化时， 个体就会产生焦虑，防御过程就会随之启动。防御过程是为了掩盖自我与经  验的异化，维护自我结构的完整性。而当防御过程失败时，心理适应问题就  会产生。
因此，心理咨询的过程就是要对自我的异化和防御过程反其道而行之， 去除价值条件化，恢复机体评价功能，重建真实的自我概念。当咨询过程中 提供了促使个体成长的环境条件，来访者将会降低其防御机制，更加开放地  面对自己和周围的世界，接纳真实经验，启动自我机能来处理自我感受，并  能采取更加亲社会的、建设性的行为方式，以顺应其内在的自我实现倾向。 来访者如何理解他所面临的处境，采取什么方式解决问题，要达成什么目标， 这些都不是咨询师所能掌控的，而完全取决于来访者自己。
罗杰斯提出，心理咨询中，促进来访者改变的核心条件只有三个：①真 诚一致；②无条件的积极关注；③共感性理解。这三条，看上去简单，做起 来非常不容易，因为很难把握操作的具体形式和标准。
在《罗杰斯心理治疗：经典个案及专家点评》一书中，收集了非常珍贵 的关于罗杰斯本人做心理咨询的详细对话记录，并通过专家对这些对话记录 的分析，总结了来访者中心疗法的常用基本技术：

●营造相互适应氛围(providing orientation):使用对话使咨询师与来访 者互相适应，尽快进入正式谈话。
●明确表达关注(affirming attention):咨询师通过言语和非言语信息， 努力让来访者意识到咨询师对他的关注、接纳和倾听。
●情感回应(reflecting feelings): 咨询师试图体会来访者的情绪感受。
●理解核查(checking understanding):咨询师检验自己是否正确地理解 了来访者的意思。
●复述(restating):准确反映来访者所表达的情感、思想或意图。
●表示理解(acknowledging client's unstated feelings):表示理解来访者未说 出的感受或细微的和非言语反应时的情绪体验。
●消除疑虑(providing reassurance):打消来访者的顾虑，鼓励表达。
●解释(interpreting):根据收集到的资料进行推断。
●正视问题(confronting):鼓励、支持来访者面对难以表达的问题。
●直接提问(direct questioning):带有引导意图的提问。
●根据求助问题提出反问(turning pleas for help back to the client):以 来 访者的求助问题提出反问，让其自己找出答案。
●保持沉默和打破沉默(maintaining and breaking silence): 来访者的沉 默是有意义的，咨询师可以保持沉默，也可以根据会谈需要打破沉默。
● 自我暴露(self-disclosing):咨询师与来访者分享其个人经历、想法或 感受。
●接受更正(accepting correction):咨询师一旦发现自己的理解与来访 者的本意或事实不符，要马上接受更正。
●共情推测(empathic guessing):探测来访者的即时体验并接受验证。
●选择性回应：对来访者谈话的某一方面内容进行有选择的回应，深入 探查内在体验的象征意义。


根据罗杰斯的描述，来访者中心疗法的治疗过程包含了7个阶段。
第一个阶段：来访者不愿意揭示自己，没有认识到自己的情感，观念固 执，对亲近的关系感觉到危险；
第二个阶段：来访者偶然会描述情感，但个体仍然远离自己的亲身感受， 尽管仍然非常外化，但是开始表现出对存在的问题和冲突的一些认识；
第三个阶段：开始描述以前不能接受的情感，自由地进行自我表达，开 始对自我构想的有效性表示疑问，开始意识到自己所面临的问题源自内部而 不是个体之外；
第四个阶段：能够自由表达个人的内心情感，模糊地认识到长期被否认 的情感是可以进到现实中来的，自我构想的放松，自身责任的表达，在情感 的基础上开始冒险涉及别人；
第五个阶段：对情感的自由表达和接受，以前被否认的情感尽管很可怕， 但意识中很清楚，认识到理智和情感之间的冲突，接受了个人对问题的责任， 产生一种成为真实的自我的愿望；
第六个阶段：充分接受情感而不拒绝，一种体验强烈的释放感，愿意亲 自冒险和其他人建立联系，相信其他人能接受；
第七个阶段：个人现在对体验自我感到放松，体验新的情感，几乎没有 不一致，有能力核查体验的正确性。

艾里克森的心理社会发展理论

在人本取向的心理治疗过程中，为了更好地理解来访者的自我实现倾向， 推动其达到自我发展与环境适应的一种健康的平衡状态，咨询师也可以将艾 里克森的心理社会发展理论作为心理咨询的方向指引。作为一名精神分析学 家，艾里克森从弗洛伊德的性心理阶段理论出发，扩展论述了个体与外部世 界相联系时，这些阶段对成长和发展的意义，强调了自我发展的重要性及终  生发展的理念。因此，艾里克森的理论并不局限于心理动力学治疗，而被广 泛应用于教育辅导和心理咨询实践中。
艾里克森主要研究人的自我发展与社会适应之间的矛盾冲突，他认为性 心理与社会心理发展的过程是同时进行的。该理论提出，个体在一生中的每一个阶段都要面对一种特有的心理危机，各年龄阶段的心理危机有不同主题。 成功化解危机则能顺利进入下一发展阶段；如果问题不能得到解决，人就会 失去平衡，个人成长将受到阻碍。
艾里克森将人生全程按危机性质的不同分为8个发展阶段，每个阶段的 心理危机和关键发展任务如表4.1所示。
表4.1 艾里克森心理社会发展理论之心理阶段

年龄段	心理发展危机	发展顺利者的心理特征	发展障碍者的心理特征
0 ～ 1 岁	信任对不信任	产生信任感和安全感	产生不安全感，焦虑
1～3岁	自主独立对
羞怯怀疑	自信，自主行动	怀疑自己的能力，对自己的行为 感到羞耻
3 ～ 6 岁	主动对愧疚	主动，好奇，有责任感	畏惧，退缩，缺少自我价值感
6～12岁	勤奋对自卑	丰富社会技能和认知技能	缺乏自信心，有失败感
青少年期	自我统合对
角色混乱	形成自我认同感，明白自己是 什么样的人，接受并欣赏自己	感到内心是混乱的、变化不定的， 不清楚自己该成为什么样的人
成年早期	亲密对孤独	有能力与他人建立亲密的、需 要承诺的关系	与社会疏离，感到孤独寂寞，否认 需要亲密感
成年中期	爱心关怀对
颓废迟滞	更关注家庭、社会和后代，有 责任心和义务感	过分关注自我，生活缺少意义
成年晚期	完美无憾对
悲观绝望	有完善感，对自己的一生感到 满足与肯定	悔恨，沮丧，孤独，凄凉

0～1岁：信任对不信任
出生后的第一年，儿童完全依赖成人照顾，信任或不信任的基本态度就 是在这一时期形成的。
如果婴儿得到很好的照料，饮食、安全、关心等生理和心理需要得到充 分满足，就会对养育者产生信任和安全感。如果生理需要得不到满足，安全 没有保障，被忽视或者受到伤害，婴儿就会对世界产生恐惧和不信任的态度， 很容易感到焦虑。婴儿与养育者之间基于信任的相互关系是将来一切人际关系的人格基础。一个连父母都不信任的人，很难与社会上的其他人建立互相 信任的人际关系。
1～3岁：自主独立对羞怯怀疑
1～3岁是幼儿学习基本生活能力和对环境探索尝试的时期，他们要学  会自己吃饭、穿衣、大小便等，同时也对周围世界感到好奇，喜欢自己动手， 经常笨手笨脚地惹出很多麻烦。这时，如果父母能够鼓励孩子大胆尝试，允  许他在错误中学习，并适时提供帮助，孩子就能培养起独立自信的自我意识。 相反，有的父母出于担心和溺爱，不让孩子自己尝试，凡事包办代替，或者  对孩子过于苛求，稍有过错就严厉斥责或处罚孩子，就会使孩子怀疑自己的  能力，为自己的行为感到羞耻，丧失自信心。
3～6岁：主动对愧疚
学龄前儿童正值游戏年龄，喜欢参加各种团体活动，乐于在活动中表现 自己，并通过游戏中的角色模仿社会中成人的角色行为。如果儿童在自发活 动过程中得到鼓励和肯定，就会养成自主敢为的个性，喜欢积极主动地参与 各种社会活动。如果成人限制儿童的自发活动，不允许他们游戏，压制儿童 的自我表现，则会导致儿童在行动方面退缩被动，担心遭到批评，感到愧疚。
6～12岁：勤奋对自卑
儿童在小学阶段长达6年的成长过程是其心理发展的又一个关键期。在 正规教育的第一个阶段，儿童首先要经历从自由活动到集体约束的转变适应 过程。有的儿童会因难以适应集体生活及学校的严格要求而出现惧怕上学的 心理问题。在小学阶段，儿童需要面对各种学习任务和团体竞争的压力，体 验成功与失败，逐步建立对自己能力的自信。如果儿童在学习和其他学校活 动中体验到的成功多于失败，他将养成勤奋进取的性格，敢于追求成就；如 果儿童在学校里过多地体验到失败感，经常得到否定性的反馈，就可能形成 自卑的倾向，未来成就意识较低。
青少年期：自我统合对角色混乱
青少年期是多变而不安定的一个阶段，是儿童到成年之间的过渡阶段。
青春期开始，生理和心理的剧烈变化使青少年有了新的体验，他想要搞清楚 自己到底是谁，要把自己的不同角色如子女、学生、朋友、伙伴等在自我感  觉上整合起来，形成统一的自我，以准备好迎接成年独立的挑战。如果不同 角色之间的矛盾冲突无法形成统一，他就会陷入角色混乱，阻碍未来在就业、 人际关系、社会适应等各方面的发展。
成年早期：亲密对孤独
当一个人能够独立在社会中生存时，就开始产生与他人建立亲密关系的 需要，愿意与人分享和建立友谊，组建家庭。良好的人际关系和美满的婚姻 家庭给人带来满足感；而无法与他人建立亲密关系则令人感到孤独寂寞，尤 其在遇到困难挫折时若缺乏支持和帮助，便会产生被遗弃感。
成年中期：爱心关怀对颓废迟滞
经历了青少年和成年早期的奋斗拼搏，中年人即将面临人生的另一个危 机——中年危机。如果事业家庭有成，对自己的成就感到满意，就会将注意 力转向更普遍的社会需要，关心下一代的成长，关心他人幸福，关注社会发 展，愿意贡献自己的才智和力量以继续获得生命的意义。如果人生目标未能 顺利实现，则会感到深深的失败和挫折，郁郁寡欢，感觉生活没有意义。这 一危机若不能及时化解，就可能陷入颓废状态，人生的发展停滞不前。
成年晚期：完美无憾对悲观绝望
成年晚期亦即老年期，这是一个反省的时期。一生充实和对自己负责的 人能够接受自己的发展成就，并感到满意，准备好面对衰老和死亡。反之， 如果回顾自己的一生，充满遗憾和悔恨，就会感到悲观绝望，在消极和恐惧 中走向死亡。
