第二章心理动力学的理论与案例分析
心理动力学案例分析的三个层面

心理动力学取向的案例分析是指：以心理动力学的基本理论为基础，在 临床实践中分析来访者的就诊形式、求助原因和治疗目的，指导治疗师对来 访者做出动力学诊断和治疗计划。心理动力学分析着眼于：来访者的心理发 育过程，尤其是童年早期的基本经历、内心冲突和精神创伤，如何铸就了来 访者观察、认识自身和周围环境的基本心理结构。这些心理结构可以反映 出个体性心理发育阶段各种冲突的特征、惯用的防御机制类型和内容、重 要客体的内部成像以及对客体的认同方式、重要的情感体验和重要的关系模 式……来访者多半无法在意识层面认识这些内容，这些反应本质上是潜意识 的。尽管反应的某些方面可能被意识到，个体也许会感觉自己的行为有些过 分和怪异，但不会知道这些行为背后真正的含义是什么。有时个体甚至会理 智地意识到反应源于何种儿童期经历，但是仍然无从知晓行为背后的重要情 感、关系模式或内心冲突究竟是什么。
正是基于这种早年逐渐形成的心理结构，当个体遭遇某种外界因素时， 现实的刺激可能会激发个体内心即存的(未完成的)压抑的冲动，从而形成  个体特殊的不良适应方式，进而发展为心理或躯体的障碍。
基于上述心理动力学理论的观点，案例分析的实际操作常常需要治疗师寻找出来访者现今的具体矛盾、心理结构、早年创伤体验之间的相互关系； 寻找出目前症状与内心冲突的联系，甚至应该具体到：目前某一症状反映出  的是来访者在何时(性心理阶段)、何人(重要客体)、何由(创伤体验/未  竟事宜)状况下的何种行为表现(防御机制)。
心理动力学案例分析的操作过程可在三个层面上展开。这三个层面由浅 入深，渐次接近来访者的潜意识内容。
治疗师在第一层面常常应关注来访者的意识层面，聚焦于来访者描述的 人和事的细枝末节和隐喻方式。来访者前来就诊时常常带有意识层面的求助 目的，在治疗师创立的倾听、中立的访谈氛围中，来访者常常能做到畅所欲  言，详述自己的遭遇和抱怨。此时，治疗师应以心理动力学理论为基础，在 对来访者所叙述的人和事进行归纳和分类时，尤其注意来访者言辞中异乎寻 常的部分。精神分析理论认为：来访者内心强烈、优势的情感集团常常会在 他/她们处理日常的人和事时，部分或全部地付诸行动，使他们对待日常事 物的态度显得异乎寻常。这种人际关系方面的异乎寻常也会带入治疗环境， 发生在咨访关系中，使治疗蒙上浓烈的个人色彩。当治疗师被感知成为来访 者生活经历中的某个重要客体时，来访者强烈的情感体验即会一触即发。当 然，来访者这种处理事务方式的异乎寻常并不是很容易被发现的。治疗师良
好的职业素养和娴熟的理论知识，加上丰富的生活阅历，有助于治疗师捕捉 到这类蛛丝马迹。在这一层面上，特别需要治疗师善于将反复出现的同类现 象进行归类，得出具有共性的行为类型。
第二个层面应致力于识别来访者行为背后的心理冲突。在对来访者的异 乎寻常的言行进行归类的基础上，对不同类别的言行特征进行梳理，即同类  行为受何种共同的心理因素所驱动。将来访者意识层面的思维、情感、幻想、 冲动和行为转译为潜意识冲突原型，寻找症状所表达的意义，理解来访者微  妙、复杂的情感体验。在了解来访者个体独特性的基础上，切实理解其情感  体验，推导其潜隐的冲突，并对各类心理因素进行梳理，逐渐形成主线。同 时应注意，在治疗过程中，为理解来访者某一行为的意义时，常常需要寻找

第二章心理动力学的理论与案例分析

尽可能多的可能因素，而其中任何一个因素都不可能单独导致这一行为。分 析性治疗是一个不断探索各种可能、形成完整拼图的艰辛过程。治疗师根据 心理动力学原理推导来访者行为背后的心理原因，即是从精神分析理论出发， 假设来访者行为背后的心理机制。治疗师应把重复出现的现象(如：典型行 为、交往模式、认知特征、投射特点)作为理解个体心理活动的重要依据， 对来访者的内心冲突和外在人际关系形成清晰的心理动力学主线，并在实践 中不断验证，确立或推翻这种假设。上述两个层面的分析过程包括了形成精 神分析诊断的大致过程，也是心理动力学取向的心理治疗的初始访谈的主要 内容。
第三个层面应聚焦于寻找导致目前心理冲突的原初过程(或称：寻找早 年创伤情景/创伤形成的始作俑者)。此阶段涉及更深入的潜意识探索，也是  心理动力学治疗性访谈的主要内容。在确认心理冲突主线的基础上，寻找冲 突形成的原初创伤性体验和早年经历的强化过程，特别应辨识冲突形成过程 中，来访者在主要发育阶段的内心体验和相应改变、与早年重要客体的互动  模式和强烈的情绪体验，以及在后续发育过程中与同类客体的重复性互动模 式(强迫性重复)。完整地了解这一过程，有利于治疗师帮助来访者将潜意识 内容意识化、将初级过程思维转变为次级过程思维；来访者使用于压抑冲突  的自我能量的消耗降低，自我功能得到扩展；促进来访者产生领悟，从而导 致行为和态度的稳定、持续的改变。治疗师也应根据这三个层面的资料， 对来访者做出完整的评估，制订治疗方案、预测治疗时长、选择治疗方法 和技术。


心理动力学个案概念化的构建过程

心理治疗师通过上述三个层面的分析，可收集到来访者的大量个人信息、 内在心理活动以及早年成长经历，这些是构建个案概念化的基本资料。当面  对如此错综复杂的临床信息时，初学者往往不知道该从哪里着手、如何组织材料以完成个案概念化的构建过程。卡巴尼斯(Cabaniss 等，2015)教授在 美国哥伦比亚大学医学院担任住院医师心理治疗课程的教学和督导工作多年， 她通过总结临床教学工作中的经验与成果，提出了构建心理动力学个案概念 化的三个基本步骤，对于初学者十分有帮助。
步骤1:描述来访者的问题和模式。治疗师需要从如下五个基本的功能 领域对来访者的问题表现进行描述：自我，人际关系，适应，认知，工作和 娱乐。
步骤2:回顾来访者的成长经历。这种经历从出生前开始，伴随来访者 的原生家庭、胎儿期的发育以及遗传基因；它涉及生命最初几年的方方面面， 包括依恋、与看护者的早期关系以及创伤经验，并且持续到儿童晚期、青少 年期和成年期，直到当前。
步骤3:联系问题模式和成长经历，运用系统的组织思路来理解问题形 成过程。这种组织思路帮助治疗师从不同的角度来界定和理解来访者的成长 经历，思考其成长经历如何导致了当前所观察到的行为和模式。主要组织思 路将涉及以下几种主要的发展主题：创伤经历，早期认知和情绪问题，冲突 和防御，与他人的关系，自体的发展，依恋。


心理动力学治疗的四个步骤

基于案例分析的心理动力学假设，治疗师在整个治疗过程中应以提高来 访者的领悟、扩展来访者的内省为目标。这一过程的标准化程序通常包括四 个步骤：面质、澄清、解释和修通。
心理动力学治疗的第一步就是面质，即使来访者的意识自我能清晰、详 尽地识别行为背后的心理现象。治疗师准备向来访者解释动力学原理的前提 是，来访者能识别自己行为背后的真正含义。有时，来访者也可能对这一现 象自动有所察觉。但通常，为了分析的顺利进行，治疗师必须使来访者对将 要分析的心理现象有所察觉。
面质将会引出下一个步骤：澄清——是指寻找那些被聚焦分析的心理现 象所导致的外在行为。通过对来访者的困扰或障碍行为的分析，找到这些行 为后面的心理现象，然后再就此心理现象推论所导致的外在行为，进行细致 的、举一反三的澄清。
经过反复澄清过程的充分准备，就可以尝试进行解释了。解释是心理动 力学治疗与其他心理治疗的分水岭，也是分析治疗的核心。所谓解释就是指 将潜意识的内容意识化，即治疗师对治疗过程中的心理现象和含义做出假设 和推论。这种假设和推论有时可超越普通意义上的逻辑、因果和时空的范畴。 因为潜意识内容常常是根据“初级过程思维(primary process thought)” 而运 作的。治疗师可通过解释，促进来访者意识到自己过往经历对目前状态的影 响，理解自己思维和行为模式的来龙去脉、原因及其真正的含义，理解自己  行为背后隐藏的本能冲动、幻想和早年记忆，将潜意识内容逐渐转换成意识 层面的“次级过程思维(secondary process thought)”。这通常需要治疗师运用 自己的意识、直觉、共情和幻想，在精神分析基本理论的框架内寻找来访者  潜意识动机的含义、缘由、模式和形成过程等。
心理动力学分析的第四步——修通，是指当领悟或内省发生后，运用一 系列技术过程，促使来访者把领悟转化为思维、情感和行为的改变。这一过 程基本是指对心理现象反复的、渐次的、完整的探索分析，包括对来访者思 维、情感和行为的各个心理成分互相间关系的重新构成，重新形成个体心理 成分之间的自行循环。这一过程也包括指导来访者在治疗时段外，克服阻力， 达成改变，并对自己过往和目前的丧失进行必要的哀伤。
面质和澄清这两个步骤通常可互相重叠，但分别处理很有价值。面质和 澄清常常为解释做铺垫，而修通则用来增强和扩大解释的成果。澄清和解释 也可能交织在一起。澄清可导致解释；解释可引发进一步的澄清。解释的过 程需要治疗师不断地反复进行。治疗师遵循精神分析的思路，觉察自身被唤 起的感受和直觉，对来访者全身心地投入和共情，都是分析治疗成功的必要 条件。治疗师也应利用治疗过程中与来访者的真实互动，通过治疗师自身的反思、觉察行为，提高来访者反思、觉察自身体验的能力，促进来访者学习 调节和整合情绪，修通创伤性体验，达到治疗目的。
上述心理动力学分析的四个步骤都是必要的，但是，其中某些会由来访 者自行完成，特别是面质和澄清工作。在实际治疗中，上述四个步骤也不一 定按部就班、精确地按序发生，因为每次干预都会触发新的阻抗，而阻抗必 须优先被分析。分析过程中还要考虑的另一个变量是不可估计的现实生活变 化，这直接影响来访者的生活，并且出于心理的和经济的原因，这些外部刺 激有时比分析场景中的事情更为重要。但无论如何，面质、澄清、解释、修 通是治疗师在进行分析时的四个基本技术。


心理动力学取向的短程治疗策略

传统精神分析疗法的治疗频率密集、疗程漫长且不确定时限，使得这一 疗法受到很大的现实制约。为应对当代社会对精神分析理论的挑战，很多精 神分析疗法取向的理论和实践专家尝试开展短程、有时限的心理动力学治疗 (一般来说，疗程在10次到25次治疗左右)。心理动力学取向的短程治疗具 有以下共同特点：

●在有时限的前提下进行治疗
●治疗目标聚焦于来访者特定的人际关系问题上
●治疗师从传统精神分析的中立角色，转变为更积极且富于指导性的态度
●强调协作型治疗关系
●技术策略上，治疗早期会更多地采用解释的方法
●帮助来访者在与治疗师的互动过程中获得体验性学习