有效的心理咨询的共同因素

心理咨询与治疗是运用心理学的理论和方法，帮助有心理困扰的个体更 好地实现自我发展和社会适应的一种专业助人活动。如果我们把20世纪初弗 洛伊德创立精神分析疗法作为现代心理咨询与治疗的开端，那么经过100多 年的时间，她已经发展为以心理动力学、认知行为、存在人本三大流派为基 础框架、其他多种理论技术各自争锋的繁荣景象。初学者面对如此众多的理 论流派和眼花缭乱的技术方法，难免会感到无所适从。也有人在受到不同流 派之间互相争论、排斥的舆论误导或从众压力下，片面地只对一种流派的理 论方法感兴趣。
由于流派之争甚嚣尘上，于是就有专业人员开始对不同的心理治疗方法 进行临床疗效研究。一系列包含了不同研究对象及多种研究方法的临床疗效 研究结果均表明，不同流派的心理治疗的疗效并未发现存在显著差异(Trull  &Terry     Phares,2005)。对这一现象的原因假设当然有很多看法，目前较为普 遍接受的解释是：有效的心理咨询无论其理论取向为何，都包含了如下有助 于来访者积极改变的共同核心要素——良好的咨询关系和治疗联盟；信念和 期望的塑造；情绪的释放和宣泄；减轻焦虑、缓解紧张；解释和领悟；能力 的培养(适应性提高)。Lambert  和Bergin(1994)   根据他们认为的与阳性治疗结果(阳性的含义是指接受治疗者的积极改变与未接受治疗者存在显著差 异)有关的一系列过程提出了共同因素清单。他们将有效因素分为三类：支 持因素(积极的关系、信任、情绪宣泄、共情、接纳等),学习因素(认知学 习、矫正性情感体验、反馈、内省、领悟等),以及行动因素(自我控制、行 为调整、暴露、示范、现实检验、修通等)。

助人三阶段与基本助人技术

对应于心理咨询共同因素的理论假设，在具体的实践活动中，咨询师也 应该学习并掌握有助于促进来访者积极改变的基本助人技术。在多年的临床  实践和教学培训中，《助人技术》的作者希尔教授(2013)提出了助人三阶段  的理论框架，即心理咨询的基本过程可概括为探索、领悟和行动三个阶段， 每个阶段所使用的基本技术各有特点。在专业学习的第一阶段，咨询师应首  先具备基本的助人技术，完成三阶段的基本目标；在此基础上，进一步运用 各种系统理论和技术来促进每一阶段的特定咨询效果。
探索阶段的目标主要有：与来访者发展咨询关系，专注、倾听和观察， 帮助来访者探索想法、体验和表达情感，从而尽可能全面准确地理解来访者  的问题。领悟阶段的目标是促进来访者对自己问题的觉察和领悟，能从新的  角度理解自己的认知-情感-行为之间的关系，认识到自己的责任，产生新  的认知和情感体验，并开始朝向改变的行动。最后在行动阶段，来访者需要  设立目标、学习行动策略、进行行动的尝试并逐渐形成有效的行动模式。
以上三阶段中所使用的基本助人技术，可归纳为以下12种：
① 认可：提供情感支持、安慰、鼓励和强化。
② 封闭式提问：获取有限的/特定的信息或数据。
③ 开放式提问(针对想法、针对情感、针对领悟、针对行动):要求来 访者澄清或探索想法、情感、领悟、行动。
④ 重述：对当事人所说的内容或意义进行简单的重复或是换一种说法，进行反馈、澄清或释义。
⑤ 情感反映：对当事人的陈述进行重复或重新表述，对当事人的感受进 行清晰的辨别。
⑥ 挑战：指出当事人未觉察到且不能处理或不愿意改变的不一致、矛 盾、防御或非理性信念。
⑦ 解释：比当事人表达的或意识到的更深入一些，对行为、想法或情感 给予一些新的含义、原因或解释，使得当事人能从一个新的角度来看问题。
⑧ 自我表露：披露与助人者非当下的体验或感受有关的一些个人信息。
⑨ 即时化：助人者表露自己的即时感受。
⑩ 提供信息：以数据、事实、观点、资源或回答问题的方式提供信息。
⑪ 直接指导：提供建议、指导、说明，以促进来访者改变。
⑫其他：与来访者问题无关的一些陈述。
心理咨询师在每一次的会谈中，都要根据案例所处的阶段目标，综合运 用以上基本助人技术，以达到较好的帮助效果。
