####案例描述####
案 例 1 0   不愿放弃的爱，何去何从?

一、案例呈现
梅与平从初中起就同班。平一直是梅心中仰慕的偶像。平那么聪明，成 绩那么好，发誓将来要考到清华、北大去。梅那么渴望跟平在一起，但从来 没有机会让平对自己多看两眼。她拼命学习，只是为了能考上与平一样的学 校，与他继续同班。她如愿以偿地与平考上同一所高中，但是高考还是把他 们俩分开了。平果然去了北大，梅留在本省读一所普通大学。
梅只能默默地关心平的消息。大一的寒假，梅听说平在北大有女朋友了， 想来应该跟平一样优秀吧。大二的寒假，同学聚会时，梅得知平交往了一年  多的女友分手了。平显得郁郁寡欢，梅很心疼，试图安慰他。两个人同学这  么多年，第一次单独谈了许久。第二天，平又来找梅。没过几天，他们就在  一起了。梅不知道这算不算冲动，反正她是认真的。她甚至已经在打算要不  要考研到北京去，陪平一起奋斗。
短暂的寒假结束，两个人开始了异地恋。梅渐渐感到关系有了一点变 化，寒假时的亲密感被平淡的互相问候所取代。梅有点不安，问平是不是自 己哪里做得不对，提出要去北京看望他。平回答说这样淡淡地交往没什么不 好。又一个月过去了。有一天晚上，平在电话里说，这段时间以来与梅的相 处，发现自己并不是很喜欢她，两个人差异太大了，他的志向是发奋学习以 后学有所成，会过得很辛苦，而梅向往的是宁静温馨的生活，他说还是分手 吧。梅听了，一句话也说不出来，心里像被重重地击了一下，呼吸都不顺畅 了。她哭了三天，不知道该怎么办。舍友和中学好友都劝她，让她接受现实， 她做不到。她回忆起寒假两个人在一起的时候，平也流露出对家乡美景的留 恋，对大都市的竞争压力也心有戚戚。她还检讨自己，是不是自己的表现跟 平的前女友差距太大，不够优秀，让平失望了。她心里想，如果平能给她一 个机会，让她表现得更好，也许平就不会觉得两个人差异大了。她还想，也许追求卓越的平内心里也是向往温馨生活的吧。


二、案例分析与治疗过程
这是一个只进行了一次会谈的咨询。来访者因突然失恋的痛苦前来寻求 帮助。在咨询师温暖的接纳和鼓励下，她回顾了自己与男友从初中同学开始、 大学异地求学、意外成为恋人又快速被分手的关系起伏过程，充分地表达了 自己在与男友的不同关系阶段中的情感体验和认知改变，然后她向咨询师提  出一个问题：“你说，我现在是放弃他好呢，还是继续追求我的最爱?”
来访者从初中起，就将学业优秀的平视为心中偶像和奋斗目标。她渴望 平对自己的关注，渴望跟他在一起，究竟是出于对异性的爱，还是希望获得 爱慕对象所拥有的社会赞许和肯定，恐怕青春年少的梅自己也说不清楚吧! 那个时候，她的自我意识还被强大的社会价值观所掩盖，她以为，只要自己 学习足够好，考上一流大学，就能继续跟仰慕的人在一起。不幸的是，现实 与愿望并不总是一致的，她没能考上与平一样好的大学，他们分开了。这原 本不是一件坏事，平淡出梅的视线，意味着梅有机会按照自我的内在实现倾 向找到适合自己的个人发展道路。然而，造化弄人，平失恋了，他居然第一 次对梅表现出兴趣和接近的意愿，这样的诱惑，梅怎么抵抗得了。
梅在咨询中反复说，她和平成为恋人，自己也没想明白是怎么回事，反 正就在一起了，觉得自己是很冲动的，但她一点也不后悔，她觉得能和平在 一起就是最大的幸福。为了这个来之不易的“幸福”,梅的人生轨迹像被黑洞 吸引一样偏离了方向，她决定要考研去北京，决定要陪平一起在这个竞争激 烈的大都市里奋斗。如果这段感情一帆风顺，大概梅的自我成长就会跟随平 的方向发展，她也许没机会考虑自己是否可以有不同的人生道路。
在甜蜜爱情的海洋中，梅忘掉了自我，以平的前女友为标杆，努力成为 平眼中的优秀女孩，以期保住这段感情。她的感受开始变得不真实，反应也 迟疑起来，因为每次对平的信息做出回应时，梅都要考虑平喜欢什么样的反 应、他的同学会怎么评价自己这个平的异地女友。渐渐地，两个人的关系变

####个案概念化####
得有隔阂了，不再那样亲密自然，连梅自己都感到了不对劲，但是她毫无办 法，因为她也不知道平希望自己怎么表现他才满意。平当然也感觉到了，他 察觉到两人的明显差异，寒假回家时萌生的对小城市温馨平凡生活的留恋， 回北京后被周围的火热创业环境所感染，他又坚定了要留在北京创业奋斗的  决心。平内心知道，如果不是为了他，梅自己并不向往大城市的生活，或者， 她也不一定适合这种高竞争的生活节奏，所以平做了决定，要跟梅分手。
在失恋的重创下，梅想不明白平为什么不愿和自己在一起了，但是她清 楚地感受到自己的痛楚，她的痛楚是很多种情感的混杂，失去这么优秀的男 友，自我的价值被否定(我的表现跟平的前女友差距太大，我不够优秀，让 平失望了),失去未来奋斗目标，或许还有其他……
挫折，对于正处于青年期自我整合发展阶段的梅来说，促使她不得不重 新审视自我价值和未来发展方向。“我不够优秀吗?只有追求学业成就才能证 明自己的价值吗?如果我通过努力，成为平欣赏的那种女孩，就能收获爱情 幸福吗?我喜欢平静温馨的城镇生活，跟平向往的奋力拼搏，哪个才是正确 的人生道路呢?平果真要留在大城市里辛苦奋斗吗，他会不会有一天也厌倦 了拼搏而回归宁静生活呢……”这一系列的疑问，咨询师并没有答案，平和 梅也不一定知道答案，每个人都需要在现实的探索中才能找到自己心里的答 案。因此，咨询师的帮助策略是支持、接纳、共情、鼓励自我探索和自主决 策并承担个人责任。
在会谈的最后，梅做了决定。她不甘心放弃这段感情，她希望验证自己 和平的差距是否不可弥补，她也希望看到自己的努力是否能改变平对自己的 态度。她变得勇敢起来，脸上重新露出希望的光芒。
咨询师跟梅约定，如果有困难可以再来，但是梅没有再来。咨询师不知 道梅的计划是顺利还是遇到挫折，他希望梅能在这些成功或挫折中，越来越 接近自己真实的内心，更多体验到自我成就感，而不是活在他人价值观的影 响下。