####治疗过程####
六、治疗过程
1.第一阶段：建立工作联盟、CBT 导入及收集信息
良好的工作联盟是CBT 治疗的基础。咨询中需要来访者主动与咨询师合 作来发现自己的思维和行为特点，尤其是暴露练习会引发来访者的焦虑和痛  苦，积极的治疗关系可以帮助来访者敢于承受焦虑和坚持反复的暴露练习。 因此，咨询师通过关心、支持、合理的共情等方式让来访者感受到被尊重、 理解与信任，在良好咨询关系的基础上鼓励来访者主动合作和积极参与治疗。 结合来访者自身强迫症状的例子介绍CBT 原理，使来访者理解认知-情绪-  行为三者是如何相互影响的。
CBT 治疗是一种结构化的疗法。在治疗过程中，要向来访者明确每次咨 询的会谈结构和基本内容。这个结构包括初始部分(心境检查、简要回顾上




周、共同设定会谈议程)、中间部分(复习家庭作业、讨论议程上的问题、布 置新的家庭作业、总结)和结束部分(引出反馈)。遵循这一模式可以使来访 者更好地理解治疗过程，也增加了他们在治疗结束后进行自助治疗的可能性。
L的自我发展水平相对较好，也有很强的治疗动机和合作意愿，在治疗 中表现出很好的依从性，能有效地完成每周的家庭作业。
最初布置的家庭作业是自我监测行为并记录自己的情绪反应。咨询师指 导L 使用《总体焦虑水平及干扰程度量表》对自己每周的情绪体验进行评估 并记录下来，以客观、量化地评估治疗进展(见图3.5)。

总 体 焦
虑 1 5 水 1 4
平 及
干 1 0
扰




分


周
图3.5 L3—18周的进展记录图


2.第二阶段：个案概念化、认知矫正及正念等辅助技市的学习
根据收集到的来访者信息形成初步的个案概念化。咨询师用来访者能理 解的语言向其解释个案概念化，并引导来访者对个案概念化做出反馈，以确 保来访者能够理解自己的症状。
针对强迫症患者，运用《思维改变记录表》对强迫思维进行认知矫正



工作，具体步骤如下：①选择一个“引发闯入性想法和不愉快情绪”的刺激 情境；②描述闯入的想法、意象或冲动；③写下有了闯入性想法之后的自动 思维，评估对自动思维的相信程度；④命名情绪并评估情绪强度；⑤写出采 用的仪式化行为或回避行为，评估想抵消或回避的冲动程度；⑥辨识认知偏 差，找出自动思维的替代想法，评估对替代想法的相信程度；⑦检查情绪和 行为的改变。根据自动思维背后隐含的认知偏差的不同类型，选择相应的认 知矫正技术。

★应用认知技术对来访者强迫信念主题中的“高估威胁”(学习过程中， 对某个公式突然产生了怀疑，认为应该把这个公式的原理弄清楚，如果不能 确定，考试时就会做错很多题)进行认知矫正的过程示例(对话中T 为咨 询师)

T:   当你对某个公式突然产生了怀疑的时候，你就开始焦虑，你担心 会有什么样的后果?
L:  我想到在考试的时候我也会怀疑，我会因为怀疑、不确定而做错 很多题，我的成绩会变差。想到这些，我就非常紧张，很想要 去掉我的怀疑，如果不去确认我就会特别难受。
T:  你对“如果不把某个公式的原理弄清楚，考试时就会做错很多题
目”的相信程度有多大? L: 有90%的相信程度。
T: 可以看到你的相信程度还是很高的，所以你会焦虑。我想知道， 你最担心在哪次考试时出错?
L:  嗯……(思考了1分钟)我并没有想过这个问题，我好像就是相 信我在考试时会做错。
T: 你只是相信了你的担忧，但似乎并没有什么依据。现在请你试着 想想，你最担心在哪次考试时出错?



L:(思考了2分钟)我最担心在学期期末考试的时候出错。
T: 好，接下来请你来做三个估计：第一个，在整个学期中学了那么 多知识点，你认为学期期末考试时，用到这个公式的题目出现 的可能性有多大?
L:  我也不知道老师会不会出有关这个公式的题目，那就50%的可 能性吧。
T:  第二个，如果真的有这类题目，你产生怀疑的可能性有多大?
L: 这个我更不确定，因为怀疑的念头是突然出现的，我也不知道它 什么时候出来，那也是50%吧。
T:  第三个，如果真的考到了跟这个公式有关的知识点，你做错的可 能性有多大?
L: 这个我觉得要有80%的可能性吧。
T:  那我们可以看到，就算所有条件都符合了，考试出错的可能性也 就是20%(50%×50%×80%)。也就是说，有可能会出错，只 是出错的可能性被你过高估计了。
L:  是的，如果冷静下来思考一下，好像出错的可能性没有我担心的 那么大。
T:  是的，上次咨询时我们也讨论到，上周单元考的前一天晚上，你 觉得你什么都不会，而且你相信考试时题目你都做不出来，晚 上焦虑得必须要不停地翻书看。结果考试成绩公布，你考得还 不错，你担心的可怕结果并没有发生。我们可以看到，这就是你
的思维表现出来的一个特点，会倾向于高估危险发生的可能性。 L: 嗯。
T:  当你发现，其实出错的可能性没有你之前认为的那么高时，你的 情绪感受有什么变化吗?
L:  感觉就没有那么焦虑和紧张了。





★应用认知技术对来访者强迫信念主题中的“灾难化”(化学成绩考不到 班级里前五名是很可怕的)进行认知矫正的过程示例
T:  你提到，考试名次退步是你特别害怕的事情。如果你的成绩变 差，你最害怕发生的事情是什么?
L:  如果我的成绩变差，我害怕老师会对我失望，他们会觉得我没有 以前那么好，当我去问题目的时候，他们会不耐烦给我解答。
T:  那你们班上有成绩差的同学去问老师题目吗? L: 有的。
T: 那老师给他们解答题目时是什么样子?有没有表现出你说的 不耐烦?
L:  嗯……是这样的，我的意思是当我成绩考好的时候，我是以一种 讨论的姿态去老师那里问问题的。当成绩不好的时候我去问老 师有难度的问题，老师可能会觉得我都考这样了，应该重点掌 握基础知识，没必要去考虑那么难的题目，所以会不耐烦跟学 生讨论。
T:  当你成绩没有考好老师不愿意跟你讨论有难度的问题，对你来说 意味着什么?
L:  老师可能就会认为我其实没有那么好，在她心里就不是“尖 子”了。
T:  那如果在老师心里不是“尖子”了，会怎么样? L: 我就会觉得自己很失败。
T: 你的意思是说，你某次考试没考好，就不是老师心里的“尖子” 了，就是失败的。那如果下次你考好了，你就会又成为老师心
里的“尖子”,就不是失败的了，是这样吗? L: 好像是的。
T:  如果是这样，我们是不是可以说，成败是可以变化的，你一时可 能是“尖子”,一时可能不是“尖子”,那么是不是其实暂时不



是“尖子”的时候也没有你想的那么可怕?
L: 嗯，好像通过讨论后，感觉其实成绩考差也没有那么可怕，正是 考差了才知道哪里没有学好，才能有改正的机会。



为了减轻来访者的焦虑情绪，在对来访者进行认知矫正的同时，教给来 访者正念技术，帮助来访者学会观察自己当下的情绪体验，练习做自己的体 验或反应的观察者。
正念指的是有觉察地、非评判地关注当下的事情本身。正念练习的基本 前提是，毫无评判地、开放地体验当下有助于有效应对压力。在正念练习时， 通常要求人们关注当下在自己内部及周围环境中发生的事情，接纳自己的想 法和感受，放弃批判性评价，放弃改变的需求，接受自己的内在体验。当我 们这样去关注事情时，我们就完全立足于当下的现实以及我们现在可有的选 择上了。这样，我们才能使得与不良情绪有关的新的学习结果和新反应出现。
学习怎样观察自己的体验，怎样锚定当下，也为后期治疗做准备。


3.第三阶段：暴露治疗的准备、实施与反复练习
(1)准备暴露：动机访谈、心理教育、解释暴露的功能和代价
向来访者介绍暴露与反应阻止法(exposure-response  prevention,ERP)的  治疗原理是非常重要的。因为治疗的目的是要让来访者放弃惯用的安全行为， 这肯定会引起来访者暂时的不适。让来访者理解ERP治疗的原理，明白进行 暴露治疗要先忍受暂时的相当高水平的焦虑，随着治疗的进行焦虑和痛苦会 逐步下降消退，从而逐渐提高对焦虑反应的忍耐程度，消除对强迫行为的负 强化，带来长期的获益。

(2)建立暴露情境等级表
暴露的第一步是创建一个暴露情境等级表。根据引起来访者焦虑的程度



从0分(无焦虑)到100分(曾体验过的最严重的焦虑),把来访者恐惧的情 境列成清单，并按焦虑程度值从强到弱排序(见表3.16)。
表3.16 咨询师和来访者L 共同创建的暴露情境等级表

	描述	主观不适感(SUDS)
(0-100)
1
最严重的	想象“考试成绩退步10多个名次，上数学课”	
100
2	考试前一周做作业时出现怀疑的念头	90

3	课下跟同学讨论问题，发现自己没有听懂的题目，而平时没 有自己成绩好的同学都听懂了，而且他们对自己的想法非常 确定	
80
4	复习复杂、抽象的题目	70
5	学习时遇到曾经做错的题目	60
6	平时做作业出现怀疑的念头	50
7	同学来请教问题后，看到同学的思考错误，担心自己也会错	40
8		

(3)根据疾病类型和症状特点确定暴露的类型
对于强迫障碍来说，焦虑刺激可以是来访者的想法或心理意象，和/或 能触发强迫症状的情境。结合L 的症状特点，选择现实暴露和想象暴露。

(4)暴露与反应阻止法 (ERP)  的实施与反复练习
暴露疗法一般遵循先易后难、循序渐进的原则，选择能诱发中等强度焦 虑情绪的情境作为暴露练习的开始。
会谈内暴露
想象暴露需要事先准备脚本。从暴露情境等级表中选择一个情境，写出 具体而详细的文字脚本(略)。实施想象暴露时，让来访者以舒服的姿势坐



着，治疗师有指导性地引导来访者进行暴露练习。


★想象暴露的实施过程示例

T:  今天我们要进行想象暴露。为了避免干扰，在我们开始暴露的时 候，请你闭上眼睛，尽可能地让自己进入我们的脚本描述的场 景中。在这个场景中，不要回避，尽情地去感觉、去体验你的 情绪感受。每隔5分钟，我会让你从0—100评定你的感受，请 你尽快地回答我并且不要离开那个情景。
L:  我很害怕想这些场景。
T:  是的，我知道，想这些内容会让你感到不舒服。但是请你记住， 焦虑和痛苦的感受最终会减少的。我相信你可以完成的。随着 暴露的进行，你会慢慢发现，面对你最害怕的事情会越来越
容易。 L:  好的。
T:  那我们现在开始，请你闭上眼睛，想象(脚本描述的情境)…… 你现在的焦虑水平是多少?
L:  有80分左右。我觉得现在好紧张，心跳很快，呼吸有点不顺畅，
感觉有什么压着。 (5分钟后)
T:……你现在的焦虑水平是多少?
L:  现在还是很难受，80分。 (10分钟后)
T: 你现在的焦虑水平是多少?
L:  我感觉比刚才好一些了，现在有70分吧。 T:  很好，我们继续。





之后每隔5分钟询问一次来访者的焦虑水平，这个过程一共持续大约 30分钟，一直到来访者的焦虑有实质性的下降。来访者需要填写暴露练习记 录表(表3.17)。暴露结束后，把阅读暴露脚本作为来访者的家庭作业。
表3.17 L的暴露练习记录表(想象暴露)

暴露练习记录表
记录时间：×××年×××月×××日，第×××次咨询
1.描述具体的暴露练习
想象“考试成绩退步10多个名次，上数学课”(脚本略)
2.暴露练习中可能发生的可怕结果
(1)上课时，老师提问之前成绩不如我的同学，还表扬他成绩进步了。
(2)下课后老师没有找我去帮她整理学习资料，而是找了其他成绩好的同学。
(3)我有事去找老师请假，老师不情愿准许我，说：“成绩都考不好，还要请假去做跟学习无关的 事情?”
3.要避免的安全行为
克制自己不去面对害怕的情境
4.暴露中，每5分钟评定一次SUDS分数(0-100)
5.刚开始暴露时，你的SUDS分数(0-100):80
SUDS(0-100)	SUDS(0-100)	SUDS(0-100)	SUDS(0-100)	SUDS(0-100)	SUDS(0-100)
5分钟：80	10分钟：70	15分钟：60	20分钟：55	25分钟：50	30分钟：40
6.暴露行为的结果如何?你学到了什么?
(1)通过暴露练习发现焦虑的情绪不会一直都很强烈，是会下降的。
(2)也许真的面对我最害怕的情境时，可能也没有我想象的那么可怕。
(3)没必要太焦虑还没有发生的事情。

暴露治疗中的家庭作业与反复练习
在两次治疗之间，给来访者布置暴露练习的家庭作业，让来访者自行完 成每天的重复暴露，并要求来访者阻止仪式化行为。在实施ERP 中，对来访 者反复进行心理教育，使其明白 ERP 可以带来改变，但是必须足够长时间忍 受不舒服的状态，而且需要反复练习效果才能巩固。



在家庭作业的暴露练习中也需要每次填写暴露练习记录表(见表3.18)。
表3.18 L的家庭作业记录示例

暴露练习记录表
记录时间：×××年×××月×××日，第×××次咨询
1.描述具体的暴露练习
化学课单元小结考试的前一天晚上，作答此学习单元中曾引发强迫症状的5道题目，不准做安全 行为
2.暴露练习中可能发生的可怕结果
(1)怀疑的念头又冒出来，自己无法控制，又进入强烈的想要去确认的状态。
(2)如果不想通，就会漏掉知识点，会做错题。
3.要避免的安全行为
(1)反复回忆以前的思考过程
(2)去跟父母确认
4.暴露中，每5分钟评定一次SUDS分数(0-100)
5.刚开始暴露时，你的SUDS分数(0-100):70
SUDS(0-100)	SUDS(0-100)	SUDS(0-100)	SUDS(0-100)	SUDS(0-100)	SUDS(0-100)
5分钟：60	10分钟：60	15分钟：50	20分钟：50	25分钟：40	30分钟：30
6.暴露行为的结果如何?你学到了什么?
(1)想不通的时候不去确认直接往下做题，好像怀疑的感觉顿时减缓了。
(2)一道题目不清楚，好像也不一定会处处错。
(3)虽然想不通原理，不过我好像还是可以做对的。



七、治疗结束
1.拉长治疗间隔，适应结束
经过不断重复的暴露，来访者每次暴露练习中的SUDS 最高峰值分数将 会逐渐下降，直到暴露刺激激发的焦虑程度降到最低。 一旦该等级暴露刺激 情境不再能引发来访者显著的焦虑，就进入暴露情境等级表中的上一个等级 情境进行暴露。在第18次咨询时，来访者的安全行为已经降到了很低的程



度，并且他的强迫思维给他造成的困扰较之前也更少。治疗师和来访者讨论 了结束治疗的可能性，来访者同意可以准备结束治疗。之后进行4次会谈， 通过和来访者商讨把会谈间隔设置为每2周一次，会谈的主要内容是减少 复发。

2.回顾治疗过程，总结和强化学习收获
咨询师和来访者共同回顾整个治疗过程，请来访者思考自己从开始治疗 到现在有何改变，评估自己的咨询目标达到的情况，总结自己在治疗中学到 的认知技术、正念技术、暴露和反应阻止法的原理和实施要点，以及获得的 新的认知和行为方式。通过回顾，帮助来访者看到通过治疗中的学习，自己 已经拥有了应对强迫症状的多种技能，有了这些技能，自己可以成为自己的 治疗师来应对日常生活中不可避免的症状反复。

3.预防症状反复与复发
在治疗结束前，咨询师帮助来访者预测之后可能会导致强迫症状复发或 恶化的刺激有哪些以及该如何来应对。通过讨论，咨询师帮助来访者再次认 识到症状反复是正常的，但症状的短暂波动并不代表治疗失败，反而这样一 个自然发展的事件可以给自己提供一个运用所学技能处理强迫症状的机会。
当明确了可能的应激源后，咨询师和来访者重新探讨应对这些应激源的 方法，包括认知技术和正念练习。最后，要求来访者写出一个如果症状复发 可以遵照执行的程序清单，包括自我引导的ERP 以及来访者自行设计的家庭 作业，并要求来访者要像和咨询师一起时做的那样每周去检查自己的家庭作 业，以保证自己可以有效地练习这些技巧。熟练的应对技能会使来访者更自 信地独立应对强迫障碍症状。





4.维持和巩固治疗效果
治疗后与来访者的不定期接触对疗效的巩固是有帮助的。所以，治疗结 束以后，为了巩固治疗效果，咨询师每2周到1个月的时间进行一次简短的 电话回访(15分钟左右),了解来访者的情况并做支持性会谈。回访显示，来 访者L 能够运用在治疗中学到的技能将强迫症状控制在可承受的范围之内， 预后效果良好。





续表

情境	自动思维	情绪	认知偏差	替代性反应



临时取消本 来自己要做 报告的会议	

1.我真是个差劲的部门经理。 2.我嘴真笨。	

难过 失望	

贴标签	我并不差劲，因为我在解决
工作问题上深受领导器重， 我只是不善发言。
我只是非常紧张，单独跟人 沟通还是很流畅的。
	1.连话都说不流畅，还怎么管 理大家!
2.他们演讲怎么都不怯场?他 们都比我胜任这个职位。	
自责 抑郁	

心理过滤	虽然在沟通上我有不足，但 我的业务能力很强，不然我 怎么会这么年轻就晋升到部 门经理。
	1.会还没开始，我就心跳成这 样，真当着大家面我肯定说不 出话来。	焦虑 担心 害怕	
灾难化	如果我少一些担心，应该能  把我要传达的信息传达出来。

某员工上交 的任务报告 没有达到我 的预期	1.做得这么差，是我布置任务 的时候没有说清楚要求吗?
2.我如果叫他返工，他会不会 很恼火，觉得我太苛刻?
3.我还是自己改吧。	

自责 担忧	

个人化 读心术	别的员工就能很好地完成报 告，说明不全是我的责任，
他自己也有责任。作为部门  经理，我叫他修改报告，是   我的工作职责，即使他生气， 我也没有错。

第8 — 10次治疗：S  反馈通过前几次在思维上的工作，自己的紧张情绪  得到明显缓解，在生活工作中会更理性地看待问题，自责和羞愧感也明显减  少。咨询师觉得咨询联盟得到了进一步的巩固，决定帮助S 进一步识别自己   的中间信念和核心信念。在这个过程中，咨询师主要使用了“箭头向下技术” 帮助S 意识到自己的中间信念和核心信念。接下来，咨询师通过“苏格拉底   式对话”、“认知连续体”、“使用他人作为参考点”等技术，帮助S 矫正信念。

★应用“箭头向下技术”的对话过程示例(T  为咨询师)
T: 我能感受到你在小组会议的过程中非常苦恼，如果你表现得非常 紧张，会怎么样呢?



S: 大家就会笑话我。
T:  那如果大家笑话你，对你意味着什么呢? S: 我很难接受这样的一个结果。
T: 嗯嗯，所以你才会表现得非常焦虑。那关于这个结果，最糟糕的 地方是什么?
S:   同事就会看不起我。
T:  那如果是有同事瞧不起你又会怎样? S:  我不想被同事瞧不起。
T:  当然，如果发生了这样的事儿你肯定不能接受。那同事瞧不起你 这件事对你意味着什么呢?
S: 意味着我比他们弱，不是一个合格的管理者。
T:  那么如果你不是一个合格的管理者，又意味着什么? S:  意味着我很失败。

★应用“认知连续体来矫正信念”的对话过程示例
T:  对你来说，如果你做不成一个合格的管理者，你就会觉得自己非 常的失败。那让我们来看看这个信念图像化会是怎样的一种情 况。(画一条数字线)
T: 好，合格的管理者在哪儿呢? S: 大概右边90%～100%的地
方。
S: 大概右边90%～100%有地方
T: 好，那你觉得自己是个失败者，大概处于什么样的一个位置呢?
S:  我感觉在0%的地方。

初始成功图                                          

0%                                                                                     90%100%
来访者S                                                                          合格的管理者



T:  嗯嗯，那有没有其他人比你更应该属于0%呢?
S:  有两个组的主管任务一直有延误，领导在会议报告上曾多次点名 批评过。
T: 嗯嗯，我们把主管1和主管2放在0%。但是我想知道是否还有
谁比他们还差? S:  应该会有吧。
T: 你有遇到过有些主管连公司任务都没按时完成的吗?
S: 有，上个月有个主管就因为没有及时完成组织目标，被调到其他 岗位上去了。
T:  好的，那么如果我们把主管4放在0%的这端，他是个真正的失
败者，那我们把主管1和主管2放在哪里?把你放在哪里呢? S:  可能主管1和2在30%,我在50%。
T:  那么,如果有个人在团队晋升中连当主管的机会都没有，你觉得 这个人会在什么位置?
S:0%
T:  那对于那些能晋升主管的候选人，要放在什么位置上呢? S:  我觉得是10%。
T: 那你将自己和主管1和主管2放在什么位置上?  S: 主管1和主管2大概在50%,我猜我是在75%。


连晋升机主管4	主管1和主管2 来访者S	合格的管理者
会都没有 的成员		

T:  那你觉得叫一个排名为75%的人为失败者，这样准确吗?
S: 不是很准确。
T:  你可以说的最坏的事情也就是自己有75%的成功机会。



S:  是的。
T: 好的，让我们回到你最初的想法，你有多相信如果你不是个合格
的管理者，那你就是个失败者? S:  现在不是非常相信。大概20%。 T: 嗯嗯，非常好。

第11—12次治疗：这两次咨询师主要重新评估S 所面临的困扰，S  自述   通过整个认知重构的阶段，在情绪方面有了非常大的转变，睡眠基本恢复正   常，对于人际关系也有了相对客观的看法，能自我调节。但在一些社交场合   仍然会存在焦虑，S 虽然在想法上不以为然，但还是控制不住地会心悸、颤   抖、出汗、脸红。针对焦虑的问题，咨询师跟S 解释了情绪回避策略，让S     明白回避行为有助于维持其现有情绪的反应模式，虽然在某些情境中会有用， 但这些策略就长期来看几乎不会有好的效果。S 填写了“情绪回避策略清单” (见表3.12)和“情绪和情境回避等级表”(见表3.13)。根据S 的情况，咨询  师跟S 讨论并制定了暴露训练计划，计划在后续的治疗中重点帮助S 进一步   降低生理方面的焦虑反应。
表3.12 S的情绪回避策略清单

细微的行为回避	认知回避	安全信号
紧张到呼吸困难时就深呼吸	关注自己呼吸气息，分散注意力	
如果今天有需要发言汇报
的场合就不喝咖啡提神	演讲的时候，当观众不存在	
跟同事交流避免眼神接触		
避免自我暴露(拖延)		
演讲稿过度准备		
发表内容时抖腿		




表3.13 S 的情绪和情境回避等级表

不回避	犹豫是否参加
但很少回避	有时回避	经常回避	总是回避
0        1        2       3         4       5       6       7        8
没有痛苦	轻微的痛苦	明显的痛苦	强烈的痛苦	极度的痛苦
	描述	回避	痛苦

最严重的	向领导汇报工作进展及计划	
8	
8
2	在跨部门会议中发言	8	7
3	召开本部门全体会议，调整工作计划	6	7
4	跟员工谈话，指出他工作中的不足	6	6
5	在几名陌生观众面前演讲	5	5
6	在治疗师面前演讲	5	4
7	和其他部门不熟悉的同事交流技术问题	3	4

第13次治疗：为准备后续的暴露治疗，本次治疗专门进行对不适的身体 感觉进行识别和适应练习。
社交焦虑患者经常体验到强烈的躯体生理反应，包括心悸、呼吸困难、 肌肉紧张、头疼等。情绪可以影响躯体感受，反过来，身体的感受也可以成  为各种“征兆”,使人们的情绪比真实的情况更加紧张。因此，来访者需要学  习觉察并忍受躯体感受，减少对躯体感受的厌恶、恐惧和逃避。
咨询师指导S 使用症状诱发练习表进行练习，引发身体感觉。根据《症 状诱发测验表》上的练习清单指导S 进行练习，评估他对这些练习的反应。每 项练习之后，要求S 评定自己体验到躯体感觉的强烈程度，和症状有关的痛 苦程度，以及这些症状和真实情况下产生的感觉的相似程度。选择至少中等 痛苦程度的练习，引发的症状和真实情况下情绪反应时的躯体感受尽可能相

*此表的具体内容见《情绪障碍跨诊断治疗的统一方案——自助手册》第172页。




似。根据评估结果，S 选择了过速呼吸和原地跑步这两个练习，作为家庭作业。
第14—19次治疗：根据S 填过的“情绪和情境回避等级表”,咨询师和 S 讨论选择“在治疗师面前演讲”这个情境作为首次暴露，持续至少15分钟  并全程录像。讨论完方案，咨询师让S 关注自己及自己焦虑的症状，同时给  焦虑评分(0—8),然后完成“情绪暴露练习记录表”的任务前部分。接着  让S 站在面向治疗椅三米的距离，针对自己整个治疗过程的变化和感想做一  个15分钟的演讲。演讲结束后，咨询师让S 完成表格剩下的部分。在演讲  过程中，S 出现了抖腿、眼神不关注咨询师的情绪回避策略，在填完表格后， 咨询师和S 一起观看录像，讨论S 记录表上的内容，帮助S 从观察者的角度  看自己，纠正扭曲的自我感知。后面几次的暴露主要引入了五名志愿者观众， 进一步唤醒S 的焦虑水平，暴露结束后完成记录表。最后安排场外暴露练习。 在此过程中，咨询师需要强调暴露的目标不是立即阻断情绪反应，而是让S   放弃安全行为充分地体验焦虑情绪，减少回避，最终能接纳原先恐惧的情绪  体验，同时矫正暴露中出现的思维偏差。每一次暴露结束，都会给来访者安  排咨询外的暴露作业，也都需要完成记录表(见表3.14和表3.15)。




表3.14 S 的情绪暴露练习记录表1(会谈内暴露)

暴露任务：在治疗师和五名志愿者面前演讲自己整个治疗过程的变化和感想，至少持续15分钟。  在任务前： 
预期焦虑(0—8):         5      
你在任务前注意到的思维、感受和行为：
想 法 ：演讲的时候肯定会满脸涨得通红，脑子也会一片空白，不知道要说什么                  
感 受 ：心跳加速，呼吸急促                                                             
行 为 ：深呼吸                                                                          重新评估关于任务的自动思维：
任务还没开始，我就有了一个非常不好的预测，如果我不把注意力全放在担心上面，或许我会表
现得很好，更何况结果并没有什么好怕的。 

完成任务后： 
在任务进行的过程中你注意到的思维、感受和行为：
想法：刚刚脑子一片空白，不知道说什么,大家是不是觉得我站在上面很傻
感受：脸红，出汗
行 为 ：抖腿，眼睛注意上方                                                               你进行练习的时间：       15分钟            
在任务中感受到最大的焦虑程度(0—8) :    7         在任务结束时你的焦虑程度(0—8) :     3         
有没有对情绪的回避(分心、安全信号等)?

注视大家的时候心跳得特别厉害，就往上面看，把注意力放在自己讲的内容上，当观众都不存在。
脑子一片空白的时候，就在台上抖腿。                                                   

你从本次暴露任务中学到了什么?你担心的结果发生了吗?如果发生了，你能不能够处理它们呢?  脑子一片空白的时候，我非常担心害怕，焦虑程度不断升高，甚至想马上回到自己的座位上，但
停顿几秒钟后，我能想到要说的内容。观众们看见我那么紧张，也没有嘲笑我。跟咨询师眼神接
触的时候，也非常紧张，但慢慢可以注视得更久。





表3.15 S 的情绪暴露练习记录表2(现实暴露)

暴露任务：在跨部门会议中发言，表达出自己的不同观点。  在任务前： 
预期焦虑(0 — 8) :       7          你在任务前注意到的思维、感受和行为：
想 法 ：交流讨论的时候，我担心别人嘲笑我，觉得我的观点太低级
感 受 ：担忧，紧张                                                                     
行 为 ：腿发抖                                                                         重新评估关于任务的自动思维：
我也时常会觉得有些同事的观点比较低级，但到目前为止我并不清楚记得是谁了，这个事情在每	
	
	
个人心里并没那么重要。	
完成任务后： 
在任务进行的过程中你注意到的思维、感受和行为： 想 法 ：大家会不会觉得我的观点非常可笑
感受：失望，无奈
行为：说话声音颤抖

你进行练习的时间：       8分钟            

在任务中感受到最大的焦虑程度(0—8) :    8         在任务结束时你的焦虑程度(0—8) :4     
有没有对情绪的回避(分心、安全信号等)?
无                                                                   

你从本次暴露任务中学到了什么?你担心的结果发生了吗?如果发生了，你能不能够处理它们呢?  或许有些同事会觉得可笑，可是这并不代表我很差。很多时候我也会觉得有的同事的观点很可笑，	
	
但很快就过去了。小组讨论，真正关键的是大家互相交换观点，最终讨论出一个方案来。	


第20—21次治疗：S 的进步非常明显，不再感到抑郁，对工作的焦虑也 明显降低。在咨询师的指导下，S 不断地在日常生活中进行暴露练习。虽然 仍有害怕紧张的时候，但S 也都能非常接纳自己的表现。S 在社交方面继续取得进步。在最后一次咨询中，咨询师了解到S 在事业上取得了不小的成就， 也开展了属于自己的恋情。在分享了S 的喜悦之余，咨询师帮助S 回顾了有  效的技术，并告诉S 如果将来有需要时，可以再联系咨询，随后结束了整个  治疗。