案例分析与评价：自体心理学与自尊调节
自体是对自我独特身份得到认可的诉求，是一个人必要的特质，具有跨 时间的稳定性，并且使个体具有独特性。自体心理学的创立者海因茨 ·科胡 特认为，对自体的健康的爱有助于构建稳定的自尊并能产生出智慧，使我们 能够接纳自己的局限性，包括人生必然到来的死亡。
婴儿的早期心理体验中，对于来自养育者积极认可的需要——被关心、 被注意、被呵护以及被欣赏的需要，对健康自尊的发展至关重要。 一个善于  共情的养育者能够准确地感受到儿童的想法和情感，他会向儿童表现出他可  以理解儿童并以充满感情的、促进发展的适当方式来回应儿童，这被称作  “镜像化”。如果一个孩子足够幸运，能从养育者那里得到共情、接纳和支持， 就能发展出对自我的肯定和接纳。在此基础上，自体的发展可以继续进行， 儿童将夸大性自体的需求——最初的完美和全能感——投射到父母身上，这  个过程形成了“理想化”父母的影像。父母应允许孩子将自己理想化，同时  也不可避免地会让儿童感受到挫折，因为夸大的自体需求会遭遇现实的制约， 但这种挫折要控制在儿童可以承受的范围内。这样，儿童就能逐渐学会通过  现实体验修正其夸大的需求，发展成健康的自我欣赏和抱负心。
在理解有关自尊的问题时，自体心理学的理论将会十分有效。儿童在生 命早期如果不能获得养育者对其能力的认可(镜像化),将导致成年后不切实  际地低估自己的能力，且难以拥有良好的自我感受。他们被低成就感和人际 关系困难所困扰，对批评过度敏感，人际交往中容易感到被侮辱和被伤害，他们也经常倾向于因自己的行为不被他人赞赏(或接纳)而感到特别羞愧。
本案例中，来访者表现出明显的低自尊和自尊调节困难，同时伴有抑郁 情绪和行为退缩。在来访者的成长过程中，自顾不暇的母亲很难给予她足够 的“共情式回应”,而过于严厉的父亲又阻止了她积极、全面、客观的自我意 识的形成。当成绩好表现优秀时，来访者就相信自己是好的、被接纳的，当 遭遇生活挫折时，她就陷入极度的自我贬低和自卑感，也就是说，她的自尊 是极为脆弱的。她不能够恰当地评价自我的优势，也不相信自己具有改变的 能力，自然也缺乏行动的勇气，这使得她的现实境况愈发艰难。咨询师从自 体心理学的角度构建个案概念化，准确地把握了来访者的问题核心，并有助 于制订治疗的切入点和干预策略。从自体心理学角度进行治疗，共情式回应 是最核心的技术。治疗师充当来访者的“自体客体”,为她提供镜映，允许她 信任自己、将自己理想化，并帮助她继续完成一度停滞的自体发展。