案例分析与评价：抑郁的认知行为治疗流程
这是一个轻到中度的抑郁个案。尽管在青少年时期就开始发展出抑郁倾 向，但R 在大学毕业前总体上是能够适应环境的。参加工作和结婚之后，面 对家庭和工作中的人际冲突，R 的抑郁变得严重起来，不得不求助于心理 咨询。
由于R 的社会功能保持良好，建立治疗关系的过程还是比较顺利的。因 此，咨询师尽快导入CBT 治疗的理论框架和治疗结构，从第2次会谈开始， 使用三栏表收集自动思维的资料，进入标准CBT 治疗流程。
当自动思维的收集工作相对比较全面之后，就可以对自动思维进行工作， 此时使用苏格拉底式提问和贝克的思维(情绪)改变记录表作为改变自动思 维、改善情绪的主要技术。再接下来的一个很关键的阶段就是识别并矫正中 间信念，使用了认知概念化图表、箭头向下技术、认知连续体技术等，还设 计并实施了行为实验，取得较满意的效果。
最后一部分重要工作是识别并矫正核心信念。咨询师探索了与核心信念 密切相关的早期经历并进行处理。此处略显不足的是重塑早年经历的工作中对形成核心信念的消极情绪没有进行重点处理，建议可采用更灵活多样的技 术如角色扮演、格式塔想象对话技术来帮助R 重构早期经验，以更深入地动 摇其核心信念。