# 案例描述
案 例 8   技术男的社交焦虑

## 一、来访者基本资料
S,  男性，31岁，研究生毕业，就职于某互联网上市公司，主要负责采 购业务系统终端的编程开发。三个月前因为工作业绩出色，S 从之前的计算 机网页部门被调离，进入刚成立的手机应用部门，晋升为部门经理。此次前 来咨询的主要诉求是，升职后压力感越来越强，就算到了周末的闲暇时间， 自己仍不停地在为工作担心。最近一个月失眠现象严重，情绪糟糕，同时伴 有各种躯体不适，S 非常怀疑自己是否能胜任目前的工作，甚至每天起床有 再也不回公司的冲动。

## 二、问题发生发展的主要过程
S 小时候性格内向腼腆，从来没有一个真正的好朋友，特别是跟异性交 流 ，S 会尤其紧张，尽管他非常想和一些成绩优异的女生交流学习难题。S 偏  爱看书学习，学习成绩非常好。本科在某985大学就读计算机专业，并顺利  保研。毕业后在现公司担任软件工程师，前两年主要在团队负责编程工作， 工作内容相对单一，只要正确理解上级的要求，都能按时完成自己的模块任  务。后来因为在团队中高效且业绩出色，经理推荐他去接管一个四人小团队， 在三年担任主管的过程中，虽然谈不上很大压力，但辛苦程度比原先大了很 多 ，S  自述很多分配给队员的任务，队员会出现各种问题，不是错误理解工  作指示，就是达不到自己要求。很多队员出错的任务，自己需要再次介入 返工。
S 业余生活独处比较多，住在公司分配的单身公寓，刚开始工作几年， 很少加班，平时下班后会宅在宿舍玩掌上游戏机，是宠物小精灵资深玩家， 收集了很多周边公仔。每周二周四也会去附近商圈，看看新上映的电影。周 末则更多是花大量时间组装各种模型，偶尔也会去逛逛花鸟市场，淘一些自己喜欢的小宠物和小植物。除了团队建设，S 很少跟同事相处，觉得处理人  际关系太复杂，更喜欢沉浸在自己的各种小爱好之中。当了团队主管以后， 加班时间就增多，S 业余生活也就减少了一大半，一个月总有四五天要给队  员修改返工加班至晚上十点。很多时候会焦虑，但一般都能解决得很好。
三个月前，上级对S 非常认可，觉得他工作认真负责，也非常年轻，想 重点培养，便让S 从原来网页客户端部门转到手机应用部门，晋升为部门经 理，带领着8组开发团队，47个成员。同时工作内容也发生巨大变化，S 基  本不需要再进行编程工作，而是把重点放在将各个开发模块分配给各个团队 主管，还需要跟市场部门经理沟通，了解对方需求，优化系统。这一系列的  变化引起了S 无数烦恼。有一次，因为一个功能需要及时改变，S 很难像过  去那样挨个跟员工交接指令，只能召集相关人员开会。但临近会议时间，S    非常焦虑害怕，担心自己开会指示任务不够清晰，导致员工做无用功并私下  责备自己。当时躯体也产生一系列反应，包括心悸，出汗，呼吸困难，脖子  后面感觉僵硬疼痛。S 觉得这个样子去开会肯定会失态，脑子会一片空白， 不知道应该说什么。S 担忧会被员工看出自己紧张，嘲笑自己这点事都做不  好，当什么部门经理，遂马上通知助理把会议临时取消了。结果因为功能调  整不及时，导致两个团队两天的工作量白费，受到责任相关部门主管的不满  和指责。S 觉得责任全在自己，非常自责。自从晋升为经理后，与上层及市  场部门开会的次数也越来越多，S 描述自己在开会中基本不发言，因为担心  自己表现得不好，怕被别人瞧不起。慢慢地S也越来越回避跟同事接触。
S的父母在江西老家，家里还有个哥哥。父亲是市公安局局长，能力非 常出众，在当地颇有声望。在家庭教育中父亲要求极高，非常苛刻，兄弟俩 从小就被要求好好学习，很少让跟其他孩子玩耍，强调教养。中学之前，父 亲总是会带着他们按照警校标准进行早晨训练，S 从小就比较瘦弱，在体育 方面总是被父亲嘲笑，说“像女孩子”,“没有男子气概”,“像根竹竿”。哥哥 在广东某大学毕业后，父亲强行要求他回家，给他安排了合适的相亲对象， 并在税务局工作。关于这一点，哥哥也很无奈，感觉现在的生活与自己理想的状态并不一样。S 不想重复哥哥一切被安排好的生活，一直坚持独自在外 面打拼，导致跟父亲关系非常紧张。S 的母亲非常和蔼，但很少有自己的主 意，委曲求全，也很少有社会交往，非常害羞。

# 诊断与个案概念化

## 三、评估与诊断
S 的问题主要是对社交情境的过度焦虑及回避，在与同事交流、开会或 演讲情境中会感到羞耻或尴尬害怕，并会产生一系列躯体反应，如心悸、出 汗、呼吸困难、肌肉僵硬和脑子一片空白，从而不断回避类似让自己感到焦 虑的情境，担心他人发现自己的焦虑迹象，评判自己表现不好。
S 的父亲从小对他非常严厉和苛刻，S 无论如何努力也总是达不到父亲设 立的标准，所以很难建立起自信感。这使得S 从小追求卓越和完美，不断地 关注和评判自己的消极面，害怕他人评价自己，回避社交。S 学习优秀，通 过努力学习获得认可，回避人际交往，沟通交流技能没有得到充分发展。参 加工作以后，S 并不善于与同事合作完成任务，因为不能准确指示员工，采 取自己返工加班的应对方式解决问题，从而导致自己工作量过载。随着职位 不断晋升，软件技能要求降低，管理技能要求提高，S 需要当众作报告、演 讲、协调团队任务，过分的躯体反应和心理紧张让S 的能力得不到充分展现， 长期处于一个人孤独的状态，负性情绪不断堆积，压力得不到缓解，对自己 产生越来越多消极信念。
S的症状需要与惊恐障碍和场所恐惧症进行鉴别诊断。
与惊恐障碍的鉴别诊断：S 的躯体反应是由于害怕同事交流、开会或演  讲情境中他人对自己的注意和评价，是社交情境或者自己的表现所激发的。 而惊恐障碍的发作是突如其来的，并且个体持续地担忧或担心再次的惊恐发  作或其结果。S 的焦虑症状并没有出现在非社交的场合中，故排除惊恐障碍  的诊断。
与场所恐惧症的鉴别诊断：场所恐惧症患者是因为想到一旦出现惊恐样 的症状或失去功能或窘迫的症状时害怕无法逃脱或得到帮助，身旁有人时他们会感到安心。而S 回避的情境总是与社会交往及害怕被评价相关，在一个 人的情况下会感到舒服，故排除场所恐惧症的诊断。

## 四、个案概念化及相应的治疗策略 1.行为功能分析表
表3.10 S 的行为功能分析表

诱发情境	自动思维	情绪/生理反应	回避/冲动 行为	回避行为后 情绪
员工完成的工作质 量没有达到我的要 求，需要返工	是不是我的要求太高 了?我不能催他们， 他们会生气埋怨我， 我真是不适合做领导	担忧(80) 无奈(70) 自责(70)	
加班，给员 工返工改进	担忧(40) 无奈(50) 自责(60)
一个软件功能需要 及时改变，需要马 上召集各部门成员 开会，调整任务	我对各部门的任务指 示有可能不够明确清 晰，员工们会埋怨我 让他们瞎忙活	担忧(90) 焦虑(80)
头皮发紧(70) 头疼(70)	过度准备开 会提纲，反 复在头脑里 预演开会过 程	担忧(60) 焦虑(60)
头皮发紧(60) 头疼(50)
1小时后要召开部 门工作会议，今天 有新加入团队的  成员	这么多人，员工会看 出我的紧张，我的大 脑会一片空白，他们 会嘲笑我	紧张(90) 心悸(70) 出汗(70)	马上通知助 理把会议临 时取消了	紧张(50) 心悸(40) 出汗(40)

在领导办公室，汇 报这一个月工作进 程和目标计划	我的声音这么小，听 上去很不自信，表现 这么紧张，领导肯定 会觉得我能力不行， 对我非常失望	紧张(90) 自责(80)
心跳快(70)
喉咙哽咽感(80)	避免抬头， 避免与领导 眼神接触，
快速念完汇报	紧张(60) 自责(70)
心跳快(50)
喉咙哽咽感(40)


与其他部门经理及 上级开会研讨新产 品方案	我想问的问题是不是  太低级而且没有建设  性?说了肯定会闹笑   话，其他部门经理还  有上级也会嘲笑我的， 他们会怀疑我的能力	

不安(70)
胆怯(80)
心跳快(70)	

研讨的时候， 一声不吭	

不安(50)
心跳快(40)


### 2.核心信念及认知策略的发展过程

图3.2 S 的核心信念与认知策略的发展过程示意图


### 3.社交焦虑的个案概念化模型
根据霍夫曼 (Hofmann,2014)     提出的社交焦虑概念化模型，对S 的社 交焦虑症状进行个案概念化分析(见图3.3)。

图3.3 S 的社交焦虑的概念化模型图

刺激情境：S 的社交焦虑大多数出现于工作中的社交情境，如开会、汇 报工作、跨部门沟通、工作相关的人际冲突(如向下属指出工作失误)。
认知因素：维持社交焦虑的认知因素包括对社交情境的认知偏差以及消 极的自我认知两个方面。
对社交情境的认知偏差：社交焦虑的个体通常认为社交场合是一个危险 情境。他们高估社会标准，认为必须表现完美才能被接纳，同时在设置具体 的社交目标方面缺乏技能。S 对于自己在社交情境中的表现要求太高，同时 又没有给自己设定具体要做到什么程度是可接受的水平。
消极的自我认知：过分关注自己不好的一面，担心他人的负面评价，并 认为这些负性评价会导致持久的、无法挽回的后果(灾难化),进一步加强了 来访者对负性评价的恐惧，维持了关于自我的消极认知。S 将注意力集中在 自己不好的一面，如声音小、脸红、发抖、说不清楚等，同时夸大了事情的 消极后果，认为大家都会看出自己的失态，同事会看不起自己，领导会对自 己的能力感到失望，这些过度的消极认知增强了他对于社交情境的恐惧 心理。
安全和回避行为：社交焦虑个体会依靠安全行为和回避策略来控制和减 轻他们的焦虑反应，如回避社交、过度准备、服用某些药物等。第一，回避  阻断了习惯化，即通过持续面对令人难受的刺激反应强度会不断下降。第二， 回避干扰了消退的过程，即持续不断地面对令人难受的刺激，同时不出现不  好的结果。回避还会阻碍患者发展出对所担心的结果的掌控感或自我效能感。 最后，回避行为会阻碍患者挑战对于所担心情境的现有信念并发展出更合理  的信念。

### 4.基于社交焦虑概念化模型的治疗策略
(1)心理教育
向来访者介绍社交焦虑的知识，分享个案概念化内容，建立治疗目标并 增强动机，阐明对来访者的期待，等等。

(2)注意和情境修正
将注意聚焦在与任务相关的事情而不是与恐惧相关的事情，矫正对消极 信号的过度关注。

(3)认知重构
修正对社交情境的认知偏差和消极的自我认知。

(4)暴露
在不使用任何回避策略的情况下，暴露于恐惧的社交情境中，将帮助来 访者有机会体验自己的焦虑症状、重新评价自己的社交表现、练习目标设定 和重新评价社会标准、检验关于灾难化结果的负性认知，以及最重要的，通 过暴露增强对焦虑反应的接纳和适应，增强情绪的自我控制。