####案例描述####
案 例 9    强迫检查的优秀生

一、初次访谈印象
L,  男，16岁，高一学生，个子一米七左右，偏瘦，戴一副黑框眼镜， 皮肤白净，五官清秀，说话声音响亮，语速稍快，表达清楚，理解能力强。 由家长预约前来咨询。第一次是家长陪同来咨询的，后面都是自己一个人来， 直至结束。

二、案例信息
1.来访者目前感到困扰的问题
L 在学习时会突然对学习内容产生怀疑，为了确保自己不出错，L 会在 头脑中反复进行思考，或者向老师、同学、家长求证。但反复确认并没有减 少L 的疑虑，而是需要更多的确认来让自己安心，甚至越确认越糊涂，题目 根本无法做下去了。这种状况使L 需要花费大量的时间和精力完成学习任务， L 感到很痛苦。L 也非常担心这种怀疑、想去确认的状态会一直持续而影响成 绩，害怕老师和同学会因为他的成绩不好改变对他的看法和态度。
L 希望通过心理咨询来帮助自己在学习时能有轻松、自然的状态；不要 总是怀疑自己，能按时完成学习任务。

2.症状或问题发生发展的过程
一直以来L 的学习成绩都很优异，他目前就读的高中是全市最好的中学。
刚进入高中时，L 认为班里同学应该都是学习高手，一开始只是期待自 己的成绩不是班级倒数就可以了，心理状态相对轻松。
高一第一学期期中考试，L 的成绩排在全年级第六名。L 知道成绩后又惊 又喜，甚至不相信自己考出这么好的成绩，他开始有想要保持好成绩的压力。 期末考试，L 的成绩排在全年级第四名，L 开始害怕自己以后会考不好，更担心老师和同学会因为他的成绩变差改变对他的看法和态度。L 在学习过程中 开始有怀疑，认为如果自己不能确定是正确的，考试的时候就可能会做错题 而影响成绩。尤其临近考试的时候，这种紧张和怀疑的状态会变得更加严重。
对于比较抽象、复杂的题目，一旦做完之后L 就不敢再看这些题目，因 为害怕再看的时候，又会有怀疑的念头闯入，而自己又要不停地确认。
对于自己这种怀疑、不确认的状态，L 感到非常的焦虑和痛苦。


3.问题的应对策略及效果；是否用药，以及相关的事宜
学习过程中感到怀疑、不能确定的时候，L 会在头脑中进行反复思考， 或者跟老师、同学、父母求证。有时为了避免再有怀疑的念头出现，而不敢 再去看一些学习内容。在没有考好的时候，会想要回避见老师、避免问老师 问题。
求证、确认和回避行为的使用暂时帮助L 缓解了一点焦虑情绪，但是这 些行为却消耗了L 大量的时间，使其无法顺畅、愉快地学习，从长远来看， 这是非常无益的。
来访者没有去精神科就诊，也没有用药。


4.与上述症状或问题相关的成长经历
L回忆最早开始有类似问题的时候大概是小学五六年级，那时他常担心  由于自己没有认真听课会把老师布置的部分作业漏掉，为此反复询问同学。 当时这个情况并不严重，也没对学习造成什么影响。
初中时，如果作业量少，L 会在作业做完后再做一遍验证一下。当时时  间充足，没造成太大影响。L 认为初中的时候，考得比别人好是在预料之中 的，因为比自己成绩差的人比较多，觉得考好还是比较有可能的。进入高中 后 ，L 感觉没有像初中那样有充足的时间复习，不懂的题目也比初中多很多， 认为身边的同学学习都很厉害，不确定自己是否能保持好成绩。
小学、初中时L 的学习成绩一直都名列前茅，同学称他为“学霸”,老师



对他的期望也很高，如果L 哪次没有考好，老师就会认为L 不应该考这么差。 初中时，L 有一次数学考得很差，语文课上课文默写也表现欠佳，就被老师  叫到办公室谈话。初中时，老师会根据学生的考试成绩排出名次，L 会担心  如果自己的名次退步了，老师、同学会对他失望。
一进入高中，老师就让L 做班长，L 认为老师是因为他的成绩好才让他 做班长的，希望他能给全班同学起一个好的榜样作用。
L 非常喜欢动漫作品中的英雄人物，希望也能拥有他们那样的“超能   力”。当没有考出自己满意的成绩时，他觉得没有面子，感觉自己“变矮” 了，觉得走在路上都抬不起头来，也不敢去问老师问题，害怕老师认为他学   习不认真，对待他的态度有变化。

5.个人特点：认知-情绪-行为特点，性格特点，对CBT的适应性
L学习认真、刻苦，思维敏捷，领悟能力强。情感细腻、敏感，情绪比 较容易波动，总是容易想到事情的消极后果。行动力强，愿意尝试改变。爱 思考，有英雄主义情结，对自己有较高的要求。
来访者有内省力和现实检验能力，咨询动机较强，合作性好，适应CBT 疗法。

6.人际关系：同学关系、家庭关系、亲密关系等
L 初中时有一个好朋友，非常能谈得来。到了高中，L 跟班里同学能保持 友好的关系，同学在学习中遇到不明白的问题来问他，L 都会尽力帮助同学 解答。由于L 的成绩好，不少同学会主动过来跟他说话，这也引起了L 担心 自己以后考不好同学会对他失望。

7.家庭状况：父母(或重要他人)的性格特点，与父母的互动方式，家庭经 济等
L是家中的独生子，爷爷、奶奶、爸爸、妈妈都对其特别疼爱。爷爷是




军队离休干部，曾担任领导职务，奶奶是部队医院的护士。父亲是工程技术 人员，母亲是会计。L 和父母相处融洽。L 因为学习焦虑而痛苦的时候，父母 会开导他，告诉他要放松。父亲曾建议L 可以休学休息，L 不同意。母亲希 望L 能考上重点大学。

三、评估诊断
根据L 的症状表现特点及严重程度，符合强迫症的诊断。 诊断依据：DSM-5 诊断标准——强迫症。
A. 具有强迫思维、强迫行为，或两者皆有。
B. 强迫思维或强迫行为是耗时的(例如，每天消耗1小时以上)或这些 症状引起具有临床意义的痛苦，或导致社交、职业或其他功能方面的损害。
C. 此强迫症状不能归因于某种物质(例如，滥用的毒品、药物)的生理 效应或其他躯体疾病。
D. 该障碍不能用其他精神障碍的症状来更好地解释。
L 在完成一项学习任务时突然会产生怀疑，这种不确定感会引起L 强烈 的焦虑，为了避免出错，L 会反复思考、求证，导致学习不能顺畅地进行下 去，这种状况引起来访者强烈的主观痛苦，符合强迫症的诊断标准。

四、治疗动机和目标具体化
1.治疗的动机与阻碍因素
L 寻求帮助的主要动机是减轻紧张、焦虑的情绪，在学习时不要总是怀 疑自己，能轻松、自然地学习，按时完成学习任务。
阻碍因素是L 的自我独立性不足，习惯于从权威或亲密关系中寻求认可 以获得自我确定感，不敢独自面对失败的风险。

2.治疗的具体目标
治疗的具体目标是(可评估的具体行为或状态):




① 缓解焦虑紧张的情绪。
② 提高对“不确定性”的忍受度，消除反复检查、确认的强迫行为，把 时间用在学习和其他任务上。
③ 发展自我的独立性，客观认识自我，敢于面对失败和挫折。

####个案概念化####
五 、个案概念化及相应的干预方案
1.CBT 个案概念化
(1)用认知三角展示想法、感受和行为的相互联系
情境：做物理作业的时候，计算有关电学的题目 A. 想法可能会闯入L 的脑海中：


情境：
做物理作业的时候， 计算有关电学的题目


闯入性想法：
……是这样的吗?


想法



感受            行为


想法：
①我在计算时可能会把正负 极方向写反而出错
②这是电学里非常基础的知 识，不应该错
③很多题目都涉及这个内容， 我可能会错很多题目
④有疑问的地方就应该解决， 如果弄不清楚，考试就会出错
⑤我的第一直觉是对的吗? 以后第一直觉反应不出来怎 么办?只有我把原理弄清楚 了，我才确定了




B. 想法引起不舒服的情绪：


想法



感受            行为


情绪：
想法使L感到焦虑、恐 惧、难受


想法：
①我在计算时可能会把正负 极方向写反而出错
②这是电学里非常基础的知 识，不应该错
③很多题目都涉及这个内 容，我可能会错很多题目
④有疑问的地方就应该解决， 如果弄不清楚，考试就会出错




C. 不舒服的情绪会促发一些强迫行为以减少不舒服感：





D.安全行为暂时缓解了焦虑情绪、降低了不适感：




E. 情绪的暂时缓解引发了合理化/正当化：




F.缓解+合理化=未来更多的安全行为：


想法
情绪暂时缓解!

感受







行为


①我应该通过继续思考 想明白
②我继续想下去会把它 想透彻
③我想通了，就不用从 老师那里找确认的感觉



安全行为：
①做题时反复想有关正负极的内容，确认自己想的是对的
②看到题目心生抵触，不敢去思考
③反复问同学，找老师确认




( 2 ) 来 访 者L 的 个 案 概 念 化 汇 总

诱发线索：
学习过程中遇到某些公式和概念

想法：
①怀疑：...…是这样的吗?(自动思维)
②考试的时候我也会纠结，正常的思维就会被打乱(自动思维)
③如果不能确定，考试就会出错(高估威胁)
④如果考不好，老师会认为我不认真，不想看到我(读心术)
⑤如果我成绩不好，同学可能就不那么愿意来问我问题，我在同学中就没有存在感了 (灾难化)
⑥如果成绩考不好，老师和同学就会不喜欢我了，在我遇到困难的时候没有人愿意来帮 助我(读心术，算命)
⑦如果不确认，心里难受，不想继续往下做题，总觉得像是压着什么不会好了(需要 确认)
⑧我觉得我整个人都很失败(无价值的核心信念)
⑨如果这么简单的东西我都弄不懂，我以后怎么可能还能考好?(完美主义)
⑩基础知识不懂，会错很多题目(高估可能性)


行为：
①回忆以前想通时候的算法
②在家里向父母确认
③在学校跟同学讨论，向老师确认
④考不好的时候，回避见老师，不敢问老师问 题，认为老师不想见自己
⑤ 用在头脑中确认的方式，避免以后不确定感 的再次出现	恐惧：老师和同学会对我失望
焦虑：做题会出错，考试失败
愧疚：我不够努力
想法：	
①我应该通过继续思考想明白
②我继续想下去会把它想透彻
③我想通了，以后做题就不会出错了
④我可以继续保持学习好的状态
⑤我无法控制怀疑的想法
⑥我很无能	情绪：
①焦虑恐惧暂时缓解
②愧疚感减弱
③关于失去控制和无能的想法引 起的感受更加强烈
图3 .4 L 的个案概念化汇总图




2.来访者的强迫信念主题
①灾难化；②高估威胁；③需要确认；④完美主义。


3.干预方案
(1)干预策略及治疗计划
根据对来访者L 的评估和他的症状特点，采用认知治疗和行为暴露治疗。 以激发来访者强迫症状的刺激情境为切入点，引出来访者的自动思维，分析  导致适应不良的自动思维背后的认知偏差，进行认知矫正的治疗工作。在认  知矫正的基础上进行暴露治疗，减轻强迫想法所引发的焦虑和痛苦，并最终  消除强迫行为，恢复正常的社会功能。

(2)匹配相应技术
针对不同类型认知偏差的认知技术：去灾难化、可能性估计与行为实验， 等等。
行为技术：正念、暴露与反应阻止练习。
