####治疗过程####
四、治疗过程
1.问题清单及治疗目标
R 当前面临的主要问题：一是与丈夫家人特别是婆婆的关系问题；二是 工作中与上司和同事的人际关系问题。
治疗目标：人际交往中能够有效表达自己内心的想法和感受，增加愉快 的情绪体验，更加自信。

2.治疗过程及主要技术
初始会谈：评估会谈。收集重要信息并做出初步诊断；理解个案并形成

初期认知概念化；开始建立与R 的治疗联盟；引导R 了解并进入CBT 的 治 疗框架；识别重要的问题并设定总体目标。
首次会谈：与来访者建立合作的治疗关系；讨论当前面临的重要问题， 建立目标清单；心理教育(认知三角理论，首次使用三栏表，引入自动思维 的概念);收集信息，继续进行个案概念化；布置家庭作业；总结并引出 反馈。
第2—4次会谈：使用三栏表收集引发来访者典型消极情绪的事件，并帮 助来访者区分事件、想法和情绪三者之间的关系，认识到消极情绪产生的关 键不是事件本身，而是关于事件的认知评价。通过这样的分析讨论，来访者 开始看到自己的认知模式，并意识到要改善情绪就需要对自己的认知模式进 行改变。
第5—6次会谈：使用苏格拉底式提问评价自动思维，识别并矫正认知偏 差 。R 的典型认知偏差表现为绝对化要求、读心术、主观推论、夸大消极面、 灾难化等。具体技术参见贝克的思维改变记录表。表3.3是R 的思维改变记  录表示例。此外还教授了问题解决技术以帮助R 处理当前面临的现实问题。
表3.3 R 的思维改变记录表示例

情境	自动思维	情绪及其 强度	评价自动思维	结果  (变化)

婆婆当着我的 面说外地人没 教养、一看就 都很穷，提起 自己家里人就 说能干、挣钱 多、孝顺等夸 奖的话。	她才没素质，背后说  人坏话，用一部分外  地人的表现否定一切， 明摆着就是想显示自  己家人很优秀，她有  这样的孩子很了不起， 在我面前显示优越感。 故意在我面前说这些  话，是不是看不起我  也是外地人。	

郁闷(80), 生气(90), 厌恶(70)	婆婆的确对部分外地人有 偏见，看不起穷人，但也 不是看不起所有外地人。 我是外地人，或许她有看 不起，但是我读研究生， 婆婆就很赞赏。不能要求 所有人都有很高的道德水 平。婆婆在别人面前也这 么说话，不是故意针对我 的。我很难改变她的价值 观，但我可以不赞同。	郁闷(50), 生气(50), 厌恶(60)

可以接受人 各有志，不 强求。
争论无益， 学会屏蔽不 良刺激，不 放在心上。


心理咨询与治疗的案例评估和分析

续表

情境	自动思维	情绪及其 强度	评价自动思维	结果  (变化)
培训合同改了 很多遍，经理 总是不满意， 修改稿递上去 好 几 天 她 也 不批复，再去 问，她沉着脸 不耐烦地说， “我很忙，你 这个事情不能 等等吗?”

上司根本不尊重我， 欺人太甚，我好倒  霉遇到这么变态的  上司。	

失望(90), 伤心(70), 愤怒(80)	别的同事也经常挨批，说 明不是我的错，经理就是 一个不够尊重下属的人。
在职场上遇到这样的上司  也是常有的事。她不尊重  我，不代表我就很差，隔  壁部门领导还夸我能干呢。 同事挨批后若无其事的样  子，说明我太脆弱了。我  需要学会自尊和坚强。	
失望(50)
伤心(40), 愤怒(50)

降低对经理 的期望，继 续催问合同 的事。

第7—8次会谈：使用认知概念化图表和箭头向下技术识别并矫正中间信 念。继续使用苏格拉底式提问以及其他认知技术，针对中间信念进行工作。

★矫正中间信念的对话过程示例(T  为咨询师)
T: 你看，我们刚才识别了一个中间信念，即我必须要得到他人的 尊重。
R:  是的，我总是很固执地想要得到别人的尊重。
T:  那如果有时得不到别人的尊重呢，会怎么样呢?(箭头向下 技术)
R:  我就会很生气，觉得他看不起我。 T: 嗯，别人看不起你，意味着什么?
R: 我不行，我没有用。(声音低下来，看上去情绪感受很不好) T: 你现在内心感觉很不好，是吗?
R:  是的。这种被贬低和没有价值的感觉很不好，我希望自己是有 价值的，被人看重的。
T:  那就是说，你的自我价值需要得到认可。 R:  是的。
T:  需要得到每一个人的认可吗?(挑战) R:  啊，我不明白?
T: 让我们用图示来看得更清楚一点。我画一条线，线上带有刻度， 最左端是0,代表所有的人都不尊重你；最右端是100,代表每 个人都尊重你。你判断一下，你现在的状况处于线条的哪个位 置呢?
R:80 左右。大部分人都尊重我，但有小部分人对我不够尊重。
T: 按照你刚才说的，必须要得到所有人的尊重，就是要得到100分， 你才相信自己是有价值的。那80分的尊重是不是就意味着和0  分一样，根本不能证明你是有价值的?
R:  好像也不是这样。得到一部分人的尊重还是很有意义的。我只 是想得到更多。
T: 所以你在80分的位置上还不满足，希望更高一点，你觉得比较 现实的期望是多少呢?
R:85   和90分吧，我经过努力还是可以实现的。说实在的，最后那 10%我觉得其实也是很难得到的。
T:  你得不到100分，就觉得自己毫无价值，那如果一个人得到的尊 重是50分，他的价值在哪个位置呢?也是0,和你一样?
R:  那还是不一样的。他也不会在0的位置上，也许20、30分吧。
T:  很好。你已经学会了在一个连续的尺度上评价一个人的价值。在
0和100之间，你可以找到一个位置，比较客观地评价自我的价 值感。即使有人不尊重你，也不代表你一无是处。
R:  是的。这么想，我感觉就好多了。


在矫正中间信念的同时，咨询师与R 选择一个典型情境设计了行为实验

心理咨询与治疗的案例评估和分析

(见表3.4):R 准备向拖延工作进度的同事提出直接要求，希望他按时提交自 己所需的项目资料，看看自己原来所担忧的情况(对方生气了，对方对自己 继续不理不睬，等等)是否会出现。
表3.4 R的行为实验记录表

原来的自动思维或信念	如果我直接提出要求，他会生气的，他会当作没听见，继续拖延，以后 他一定不愿意理我了。
可替代的新想法	他就算不高兴也没那么可怕，他可能会配合我的要求去做。
行为实验的预期结果	他不理会我的要求(可能性高，80%);他配合我的要求(可能性低， 20%)。

行为实验过程描述	上班时，我直接到他的办公室，对他说，如果他再不把相关资料交给
我，我就要被上司批评，可能还会被扣奖金，希望他能支持我的工作。
我还说，如果明天还没有收到我需要的资料，我只好去找他的领导。

行为实验的结果	他没生气，平淡地说下班前会把资料发给我，后来就真的发给我了。第
二天上班遇到他，他的表情也没有异样，跟我打招呼，和以前一样。这 个实验证明我的确是过分担忧了。

第9—10次会谈：在前8次咨询的基础上，将重要的事件-自动思维- 情绪以及相对应的中间信念进行汇总，开始识别和矫正核心信念。分析了核 心信念形成的相关早年经历，并对早年经历进行了认知重塑，以逐步矫正无 能和无价值的核心信念。进行了“核心信念工作表”的练习。家庭作业中配 合“自我肯定清单”重点强化R 对自身积极优势的发现与肯定(见表3.5)。
表3.5 R的自我肯定清单

我对待周围人很真诚
我有正义感，追求公平公正
我做事非常努力、负责任
我乐于助人，朋友们都喜欢我
我热爱知识，喜欢学习，尊敬有专业声望的人

第11次会谈：准备结束咨询。咨询师与R 回顾了咨询过程中学到的知 识，特别是认知概念化图表，总结了经过矫正的较适应的新的信念，以及尝 试使用的新的问题解决方法，然后讨论没有咨询师帮助时R 如何自己应对人 际关系中的困难。
第12次会谈：两周后跟踪随访。R 对自己的认知模式进行了总结，自己 会继续用“核心信念工作表”进行自我矫正工作，同时在平时会有意找一些 事例进行新行为的练习，效果良好。现在可以一定程度上接纳婆婆的言行， 不强求她与自己的价值观一致，同时增加与兴趣相同的朋友的交往，得到很 多积极反馈，心情也比以前愉悦多了。R 打算取得硕士学位后就设法换一个 与自己专业相关的工作，也会考虑出国继续求学。