案例分析与评价：青春期的角色混乱与自我统合

恋爱中的困惑是高校心理咨询中比较常见的一种个案类型。大学生处于 青春期向成人转变的发展阶段，生理、情感、人际关系、学业成就等各种发 展需要空前高涨，汇聚在一起，不可避免地会产生一些冲突和矛盾，这就是 艾里克森所说的“角色混乱对自我统合”的发展过程。处于冲突中的年轻人 当然会感受到明显的痛苦，它比以前任何一个阶段都要更加强烈、更加真切， 而这也是心理成长的关键阶段。咨询师若能理解来访者当前的痛苦来源和发 展需要，就能充分地信任来访者的自我探索，鼓励来访者通过对自我内心感 受与现实环境这一冲突的真实体验，逐步建立自我的独立判断，并自主进行 决策。咨询师的任务是陪伴、鼓励、促进成长，而不是简单的教导和直接提 供建议。
本案例中的女生，在得到了暗恋多年的优秀男生的感情之后，又意外地 遭到对方拒绝。她的自我意识受到了巨大冲击，自己究竟是可爱还是不可爱， 优秀还是平凡，该坚持自我还是接受他人的评价标准?她不停地自问，试图 寻找到答案。
尽管只是一次性的咨询，也可以观察到来访者在咨询过程中的心理变化。 最开始时，她纠结于要不要继续追求已经拒绝自己的男友，这个时候感情的  需要压倒一切。随着自我探索的展开，她慢慢触摸到自己的内在感受，除了 对男朋友的崇拜、欣赏和喜欢，她也看到两人之间的天赋差异、价值追求分  歧，但是她还没有勇气面对自我，依然倾向于接受男朋友的价值标准，想成  为他心目中的“优秀”女孩。咨询的后面阶段，她的自我怀疑与对男友观点 的怀疑开始势均力敌，她试探着说“也许他内心里也是向往平凡宁静的生活  的吧”,使咨询师看到了她内心力量的增长。咨询结束的时候，来访者决定要  主动挽留男朋友，虽然不知道结局如何，但她的自我怀疑和动摇已经明显减  弱了，她敢于接受可能的不利结果，敢于去承受生活的打击，希望拥有真实

心理咨询与治疗的案例评估和分析

的自我体验。此时，她内心对自我的经验是持开放和接纳的态度的。这是一 个良好的开端。
按罗杰斯所说，成为“真实的自我”,需要做到以下几点：①对经验保 持开放性；②信赖自己的经验；③拥有内在评估标准；④愿意继续成长。
希望每一个来访者都能通过这一帮助过程，成为真实的自我!