####治疗过程####
五、治疗过程
1.问题清单及治疗目标
S 当前面临的主要问题：在公司日常管理中，面对同事交流、开会或演 讲的社交情境会过度焦虑紧张，影响自己的正常工作进度，过度负荷压力。
治疗目标：社交情境中能够克服紧张焦虑，能更自在流畅地表达，确立 自信感。

2.治疗方案
第1—3次治疗：前三次治疗的主要目的是建立关系、收集信息、初步评 估和设定基本目标。认知行为疗法的基本原则之一是“需要一个良好的治疗 联盟”,在与S 建立起融洽的氛围后，S 会在探索自己想法和情绪时感觉到安 全，更有可能开放自己，所以在前三次治疗中，咨询师尽力展现出建立治疗 联盟必备的技术：.共情同感、无条件积极关注、真诚一致、关心等，使S 能 感受到安全、被支持、被尊重、被照顾、被看重、被赞许、被作为个体来接纳，以及被倾听。第一次会谈，咨询师主要收集了解了S 现阶段的主要困扰 和症状反应，同时评估了S 当前社会功能损害情况。第二次和第三次治疗主 要回顾了S 的过去情况，了解了他的既往症状史和家庭史，帮助他把现时困 扰和过去经历建立起一些联系，从而更好地理解自己的问题。在第三次治疗 收尾阶段，咨询师帮S 做了一个案例总结，给出了社交焦虑的诊断，制定了 初步治疗方案，并布置了家庭作业    阅读咨询师准备的社交焦虑障碍资料。
第4次治疗：咨询师主要介绍社交焦虑的个案概念化模型，与S 讨论自  己的社交焦虑是如何发展而来的，让S更深入地了解自己所面临的困扰，强   化他解决问题的信心。此次治疗咨询师还使用了“自动思维识别和评估表” 技术，通过学习填写前三栏，让S 理解情境、思维和情绪三者的互动关系， 为接下来认知重构阶段做铺垫。最后要求S 在下次治疗前完成五个练习。
第5—7次治疗：前两次继续前三栏的练习，帮助S 准确区分出自己消极 情绪及相关情境和自动化思维，不断梳理清自己的自动化思维。很多时候S回  忆不起当时的想法，咨询师运用了“将情境视觉化”的技术，让S 想象回到跟 同事讨论工作的会议中，然后回答当时的想法。还运用了“角色扮演”的方式， 让S 当着咨询师的面汇报工作进度，从而诱发当时的想法。接下来两次，主要帮 助他识别自己的认知偏差风格，并运用“苏格拉底式提问”找到替代性反应。
家庭作业是让S 自己观察引起社交焦虑的情境，识别情境、自动思维、 情绪、认知偏差，并形成替代性反应，填写思维改变记录表(见表3.11)。
表3.11 S 的思维改变记录表

情境	自动思维	情绪	认知偏差	替代性反应

跟市场部门 的六个成员 还有三个产 品经理开小 组会议	1.同事会发现我声音发颤，手 在发抖，觉得我很傻。
2.他们肯定觉得我紧张到思路 都不清晰了，会笑话我。	尴尬 焦虑 羞耻	

读心术	我遇到同事发言紧张，会觉 得他很勇敢地在自我突破， 而不是觉得他傻。
	1.当着这么多人发表讲话，我 脑子一定会一片空白的。
2.小组开会我肯定又会语无伦次。	担忧 挫败	
算命术	如果我不总是消极预测结果， 或许我能做好，更何况结果  并没有那么可怕。




续表

情境	自动思维	情绪	认知偏差	替代性反应



临时取消本 来自己要做 报告的会议	

1.我真是个差劲的部门经理。 2.我嘴真笨。	

难过 失望	

贴标签	我并不差劲，因为我在解决
工作问题上深受领导器重， 我只是不善发言。
我只是非常紧张，单独跟人 沟通还是很流畅的。
	1.连话都说不流畅，还怎么管 理大家!
2.他们演讲怎么都不怯场?他 们都比我胜任这个职位。	
自责 抑郁	

心理过滤	虽然在沟通上我有不足，但 我的业务能力很强，不然我 怎么会这么年轻就晋升到部 门经理。
	1.会还没开始，我就心跳成这 样，真当着大家面我肯定说不 出话来。	焦虑 担心 害怕	
灾难化	如果我少一些担心，应该能  把我要传达的信息传达出来。

某员工上交 的任务报告 没有达到我 的预期	1.做得这么差，是我布置任务 的时候没有说清楚要求吗?
2.我如果叫他返工，他会不会 很恼火，觉得我太苛刻?
3.我还是自己改吧。	

自责 担忧	

个人化 读心术	别的员工就能很好地完成报 告，说明不全是我的责任，
他自己也有责任。作为部门  经理，我叫他修改报告，是   我的工作职责，即使他生气， 我也没有错。

第8 — 10次治疗：S  反馈通过前几次在思维上的工作，自己的紧张情绪  得到明显缓解，在生活工作中会更理性地看待问题，自责和羞愧感也明显减  少。咨询师觉得咨询联盟得到了进一步的巩固，决定帮助S 进一步识别自己   的中间信念和核心信念。在这个过程中，咨询师主要使用了“箭头向下技术” 帮助S 意识到自己的中间信念和核心信念。接下来，咨询师通过“苏格拉底   式对话”、“认知连续体”、“使用他人作为参考点”等技术，帮助S 矫正信念。

★应用“箭头向下技术”的对话过程示例(T  为咨询师)
T: 我能感受到你在小组会议的过程中非常苦恼，如果你表现得非常 紧张，会怎么样呢?



S: 大家就会笑话我。
T:  那如果大家笑话你，对你意味着什么呢? S: 我很难接受这样的一个结果。
T: 嗯嗯，所以你才会表现得非常焦虑。那关于这个结果，最糟糕的 地方是什么?
S:   同事就会看不起我。
T:  那如果是有同事瞧不起你又会怎样? S:  我不想被同事瞧不起。
T:  当然，如果发生了这样的事儿你肯定不能接受。那同事瞧不起你 这件事对你意味着什么呢?
S: 意味着我比他们弱，不是一个合格的管理者。
T:  那么如果你不是一个合格的管理者，又意味着什么? S:  意味着我很失败。

★应用“认知连续体来矫正信念”的对话过程示例
T:  对你来说，如果你做不成一个合格的管理者，你就会觉得自己非 常的失败。那让我们来看看这个信念图像化会是怎样的一种情 况。(画一条数字线)
T: 好，合格的管理者在哪儿呢? S: 大概右边90%～100%的地
方。
S: 大概右边90%～100%有地方
T: 好，那你觉得自己是个失败者，大概处于什么样的一个位置呢?
S:  我感觉在0%的地方。

初始成功图                                          

0%                                                                                     90%100%
来访者S                                                                          合格的管理者



T:  嗯嗯，那有没有其他人比你更应该属于0%呢?
S:  有两个组的主管任务一直有延误，领导在会议报告上曾多次点名 批评过。
T: 嗯嗯，我们把主管1和主管2放在0%。但是我想知道是否还有
谁比他们还差? S:  应该会有吧。
T: 你有遇到过有些主管连公司任务都没按时完成的吗?
S: 有，上个月有个主管就因为没有及时完成组织目标，被调到其他 岗位上去了。
T:  好的，那么如果我们把主管4放在0%的这端，他是个真正的失
败者，那我们把主管1和主管2放在哪里?把你放在哪里呢? S:  可能主管1和2在30%,我在50%。
T:  那么,如果有个人在团队晋升中连当主管的机会都没有，你觉得 这个人会在什么位置?
S:0%
T:  那对于那些能晋升主管的候选人，要放在什么位置上呢? S:  我觉得是10%。
T: 那你将自己和主管1和主管2放在什么位置上?  S: 主管1和主管2大概在50%,我猜我是在75%。


连晋升机主管4	主管1和主管2 来访者S	合格的管理者
会都没有 的成员		

T:  那你觉得叫一个排名为75%的人为失败者，这样准确吗?
S: 不是很准确。
T:  你可以说的最坏的事情也就是自己有75%的成功机会。



S:  是的。
T: 好的，让我们回到你最初的想法，你有多相信如果你不是个合格
的管理者，那你就是个失败者? S:  现在不是非常相信。大概20%。 T: 嗯嗯，非常好。

第11—12次治疗：这两次咨询师主要重新评估S 所面临的困扰，S  自述   通过整个认知重构的阶段，在情绪方面有了非常大的转变，睡眠基本恢复正   常，对于人际关系也有了相对客观的看法，能自我调节。但在一些社交场合   仍然会存在焦虑，S 虽然在想法上不以为然，但还是控制不住地会心悸、颤   抖、出汗、脸红。针对焦虑的问题，咨询师跟S 解释了情绪回避策略，让S     明白回避行为有助于维持其现有情绪的反应模式，虽然在某些情境中会有用， 但这些策略就长期来看几乎不会有好的效果。S 填写了“情绪回避策略清单” (见表3.12)和“情绪和情境回避等级表”(见表3.13)。根据S 的情况，咨询  师跟S 讨论并制定了暴露训练计划，计划在后续的治疗中重点帮助S 进一步   降低生理方面的焦虑反应。
表3.12 S的情绪回避策略清单

细微的行为回避	认知回避	安全信号
紧张到呼吸困难时就深呼吸	关注自己呼吸气息，分散注意力	
如果今天有需要发言汇报
的场合就不喝咖啡提神	演讲的时候，当观众不存在	
跟同事交流避免眼神接触		
避免自我暴露(拖延)		
演讲稿过度准备		
发表内容时抖腿		




表3.13 S 的情绪和情境回避等级表

不回避	犹豫是否参加
但很少回避	有时回避	经常回避	总是回避
0        1        2       3         4       5       6       7        8
没有痛苦	轻微的痛苦	明显的痛苦	强烈的痛苦	极度的痛苦
	描述	回避	痛苦

最严重的	向领导汇报工作进展及计划	
8	
8
2	在跨部门会议中发言	8	7
3	召开本部门全体会议，调整工作计划	6	7
4	跟员工谈话，指出他工作中的不足	6	6
5	在几名陌生观众面前演讲	5	5
6	在治疗师面前演讲	5	4
7	和其他部门不熟悉的同事交流技术问题	3	4

第13次治疗：为准备后续的暴露治疗，本次治疗专门进行对不适的身体 感觉进行识别和适应练习。
社交焦虑患者经常体验到强烈的躯体生理反应，包括心悸、呼吸困难、 肌肉紧张、头疼等。情绪可以影响躯体感受，反过来，身体的感受也可以成  为各种“征兆”,使人们的情绪比真实的情况更加紧张。因此，来访者需要学  习觉察并忍受躯体感受，减少对躯体感受的厌恶、恐惧和逃避。
咨询师指导S 使用症状诱发练习表进行练习，引发身体感觉。根据《症 状诱发测验表》上的练习清单指导S 进行练习，评估他对这些练习的反应。每 项练习之后，要求S 评定自己体验到躯体感觉的强烈程度，和症状有关的痛 苦程度，以及这些症状和真实情况下产生的感觉的相似程度。选择至少中等 痛苦程度的练习，引发的症状和真实情况下情绪反应时的躯体感受尽可能相

*此表的具体内容见《情绪障碍跨诊断治疗的统一方案——自助手册》第172页。




似。根据评估结果，S 选择了过速呼吸和原地跑步这两个练习，作为家庭作业。
第14—19次治疗：根据S 填过的“情绪和情境回避等级表”,咨询师和 S 讨论选择“在治疗师面前演讲”这个情境作为首次暴露，持续至少15分钟  并全程录像。讨论完方案，咨询师让S 关注自己及自己焦虑的症状，同时给  焦虑评分(0—8),然后完成“情绪暴露练习记录表”的任务前部分。接着  让S 站在面向治疗椅三米的距离，针对自己整个治疗过程的变化和感想做一  个15分钟的演讲。演讲结束后，咨询师让S 完成表格剩下的部分。在演讲  过程中，S 出现了抖腿、眼神不关注咨询师的情绪回避策略，在填完表格后， 咨询师和S 一起观看录像，讨论S 记录表上的内容，帮助S 从观察者的角度  看自己，纠正扭曲的自我感知。后面几次的暴露主要引入了五名志愿者观众， 进一步唤醒S 的焦虑水平，暴露结束后完成记录表。最后安排场外暴露练习。 在此过程中，咨询师需要强调暴露的目标不是立即阻断情绪反应，而是让S   放弃安全行为充分地体验焦虑情绪，减少回避，最终能接纳原先恐惧的情绪  体验，同时矫正暴露中出现的思维偏差。每一次暴露结束，都会给来访者安  排咨询外的暴露作业，也都需要完成记录表(见表3.14和表3.15)。




表3.14 S 的情绪暴露练习记录表1(会谈内暴露)

暴露任务：在治疗师和五名志愿者面前演讲自己整个治疗过程的变化和感想，至少持续15分钟。  在任务前： 
预期焦虑(0—8):         5      
你在任务前注意到的思维、感受和行为：
想 法 ：演讲的时候肯定会满脸涨得通红，脑子也会一片空白，不知道要说什么                  
感 受 ：心跳加速，呼吸急促                                                             
行 为 ：深呼吸                                                                          重新评估关于任务的自动思维：
任务还没开始，我就有了一个非常不好的预测，如果我不把注意力全放在担心上面，或许我会表
现得很好，更何况结果并没有什么好怕的。 

完成任务后： 
在任务进行的过程中你注意到的思维、感受和行为：
想法：刚刚脑子一片空白，不知道说什么,大家是不是觉得我站在上面很傻
感受：脸红，出汗
行 为 ：抖腿，眼睛注意上方                                                               你进行练习的时间：       15分钟            
在任务中感受到最大的焦虑程度(0—8) :    7         在任务结束时你的焦虑程度(0—8) :     3         
有没有对情绪的回避(分心、安全信号等)?

注视大家的时候心跳得特别厉害，就往上面看，把注意力放在自己讲的内容上，当观众都不存在。
脑子一片空白的时候，就在台上抖腿。                                                   

你从本次暴露任务中学到了什么?你担心的结果发生了吗?如果发生了，你能不能够处理它们呢?  脑子一片空白的时候，我非常担心害怕，焦虑程度不断升高，甚至想马上回到自己的座位上，但
停顿几秒钟后，我能想到要说的内容。观众们看见我那么紧张，也没有嘲笑我。跟咨询师眼神接
触的时候，也非常紧张，但慢慢可以注视得更久。





表3.15 S 的情绪暴露练习记录表2(现实暴露)

暴露任务：在跨部门会议中发言，表达出自己的不同观点。  在任务前： 
预期焦虑(0 — 8) :       7          你在任务前注意到的思维、感受和行为：
想 法 ：交流讨论的时候，我担心别人嘲笑我，觉得我的观点太低级
感 受 ：担忧，紧张                                                                     
行 为 ：腿发抖                                                                         重新评估关于任务的自动思维：
我也时常会觉得有些同事的观点比较低级，但到目前为止我并不清楚记得是谁了，这个事情在每	
	
	
个人心里并没那么重要。	
完成任务后： 
在任务进行的过程中你注意到的思维、感受和行为： 想 法 ：大家会不会觉得我的观点非常可笑
感受：失望，无奈
行为：说话声音颤抖

你进行练习的时间：       8分钟            

在任务中感受到最大的焦虑程度(0—8) :    8         在任务结束时你的焦虑程度(0—8) :4     
有没有对情绪的回避(分心、安全信号等)?
无                                                                   

你从本次暴露任务中学到了什么?你担心的结果发生了吗?如果发生了，你能不能够处理它们呢?  或许有些同事会觉得可笑，可是这并不代表我很差。很多时候我也会觉得有的同事的观点很可笑，	
	
但很快就过去了。小组讨论，真正关键的是大家互相交换观点，最终讨论出一个方案来。	


第20—21次治疗：S 的进步非常明显，不再感到抑郁，对工作的焦虑也 明显降低。在咨询师的指导下，S 不断地在日常生活中进行暴露练习。虽然 仍有害怕紧张的时候，但S 也都能非常接纳自己的表现。S 在社交方面继续取得进步。在最后一次咨询中，咨询师了解到S 在事业上取得了不小的成就， 也开展了属于自己的恋情。在分享了S 的喜悦之余，咨询师帮助S 回顾了有  效的技术，并告诉S 如果将来有需要时，可以再联系咨询，随后结束了整个  治疗。