####治疗过程####
五、治疗过程
1.面质
在本案例中，治疗师应着手让来访者逐渐意识到：与男友们的分分合合， 并没有激起来访者强烈的情绪波动。与这些男友们的交往似乎有一个共同的  特征——抱怨、挑剔，同时依赖和渴求关注，似乎重复了父母之间交往的某  种模式。

2.澄清
仔细分析来访者叙述中的许多细节，不难发现，来访者潜意识中的冲 突(认同父母的相处模式，同时又对此深恶痛绝)会在日常行为模式中改头 换面、有意无意地付诸行动。在对待男友的态度上，她不知不觉地重复了妈 妈对爸爸的挑剔态度(如：超市购物事件觉得男友莫名其妙，驾照扣分事件 嫌弃男友小气)。这种互动模式也重复了父母间互动的结果——常常以来访者 “被动”失败而告终，不得不离开男友，同时惋惜关系的破裂。
治疗师通过对来访者与妈妈互动细节的甄别，以达到澄清的目的。例如： 妈妈获得男友的微信号，通过妈妈与男友A的来往，来访者获得了A 的行  踪，并产生与A 的复合；来访者从家中搬出，但妈妈迅速获悉，追至宾馆房  间；来访者在儿童期时妈妈陪同她拿回了被同学误拿的作业本，成人期时母  亲替她回绝了不理想的公司职位，等等。潜意识中对妈妈认同的冲突性，使  来访者在与妈妈互动的过程中始终保持被动的态势——通过这种策略，从而  获得来访者潜意识中希望获得的理想结果。


3.解释
在本案例来访者的早年生活中，父母客体、父母间男女互动的关系，对 来访者内心心理结构的逐渐形成具有重大影响，特别是对她的心理辨别能力 的形成，即辨别他人行为的意图、揣测他人行为动机的能力。同时，儿童期 与重要人物的互动体验，也会逐渐促使形成个体辨别自身的最初看法。双亲对待子女的态度常常反照出子女的价值。这种初始的自我评价形成早期的自 我感觉，之后，逐渐上升为自我意识——对自己优缺点的评价体系。来访者 意识层面对父母形象和父母关系的不认可，以及潜意识层面对“全能”父母 的崇拜，深深影响着来访者对环境的理解和对自身的感知、期待及相应的行 为，形成了来访者认同过程中的核心冲突。这种日复一日、无法解决的冲突 形成了潜意识中强烈、优势、互相矛盾的情感集团(未尽事宜)。这种冲突作 为来访者自我存在的一部分，成为来访者心理结构的组成成分。
这种基于早年与原始客体交往的情感体验而形成的信念，会在她潜意识 中以人际情境的形式保留，因此，会驱使来访者有意无意地通过对目前外在  客体(男友们)的选择，来实现儿童期未完成的认同过程。而且，来访者的  这种认同是对父母情感的准确知觉和曲解的混合，掺杂着儿童早期的“情感  依附型认同”和稍晚期的“向攻击者认同”的特征。情感依附型认同更具意  识层面，表现为来访者模仿母亲，严苛律己；追随父亲力争独立，希望成为  父母般或父母期望的角色。而“向攻击者认同”更为潜意识化，来访者呈现  出客体的某些征象(孤立、挑剔),而抗拒其他征象(逃离、贬损父母)。这  是来访者的认同冲突，一方面，希望自己和孩提时代的某人相像，另一方面， 抗拒这种认同。尽管我们不能断定来访者内化的父母客体完全等同于现实生  活中的父母，但来访者相对封闭的生长经历，无疑使父母对她客体内部成像  的形成起着决定性的作用。这种童年期的基本经历、内心冲突和持久未能愈  合的创伤性体验，使来访者在潜意识中内化了适应不良的、父母的内部成像。 这种认同本质上是非语言的、自发的。来访者在成年后的人际情景中，在与  重要人物的交往、与异性的亲密关系的选择上常常前后矛盾，适应困难，但  来访者很难在意识层面理解自己行为背后的重要情感和真正的意义。


4.修通
识别、澄清和解释来访者的认同过程和与目前行为的联系，能帮助治疗 师更好地与来访者结成治疗联盟，治疗师也应寻求各种途径去阐明，治疗师与来访者内化了的客体有何不同，这本身就有助于治疗师改变来访者的内化  过程。通过与治疗师的互动，促使来访者将自己的投射与治疗师的特征区分  开来。来访者很容易将早年未妥善处理的优势情感投射到现在的客体(治疗  师)身上，治疗师身上的某些特征也很容易激起来访者对早年客体的相似情  感。咨访互动能诱导来访者学习用与童年期不同的方法与治疗师相处；重新  与重要客体互动，内化并修改已形成的内部成像。此时，治疗师应尽量充分  理解来访者内心以往重要客体的不同特征对于她的意义。这对于制定帮助来  访者重新内化的策略尤为重要，这一过程一定是根据来访者的具体情况，量  体裁衣，针对性地制定相应治疗方案，从而改变来访者原始化、绝对化的内 部成像。儿童早年初级过程思维指导下的情感体验，应借助治疗过程中与治 疗师这一重要客体的互动，把来访者的潜意识内容逐渐转为次级过程思维， 即潜意识内容意识化。分析过程中，促进个体对他人和自身存在的复杂性和  矛盾性的认识，是个体心理成熟及和谐的中心环节，也是长程分析性治疗的  重要目标。因此，治疗师应帮助来访者调整“全或无”的绝对化内部成像， 使来访者意识到憎恨的客体具有可取的一面，以及热爱的客体也具有消极的  一面。能够在情感和道德层面上接受他人的复杂性，也意味着更能接受自己  的优点、缺点和矛盾之处，这就是成熟的自我所应具有的适应功能。