案例分析与评价：自我的力量与咨询师的爱
这个案例前后持续了两年，咨询过程中整合使用了多种技术，而从案例 的整体脉络来看，依然是符合人本取向的。每个来访者的问题性质、环境条 件、成长经历、个性特征等都不尽相同，决定了适合他/她的理论和技术可 能也有所偏向。该来访者在见咨询师A 之前，尝试过其他两位不同风格的咨 询师，未能成功建立关系，提示直接指导和叙事隐喻方法在最初的阶段对她 帮助不大。咨询师A 采用来访者中心疗法的理论取向建立关系，比较适合这 个案例。
真实个案的咨询工作往往与教科书上展示的标准做法有着很多不一致。 这个案例，主要采用来访者中心疗法，不诊断、不评价、不探究历史、不解  释、非指导性……但咨询师不能回避的是，在最初阶段，来访者存在明显的  消极情绪以及进食障碍的症状，躯体健康和安全性都有一定风险，因此在必  要情况下，采取了部分认知行为技术以缓解情绪、化解危机，从而保障了咨  询的顺利进行。在来访者的情绪和催吐症状局部好转后，咨询师及时撤回了  指导性的技术，回归来访者中心的定位。随着咨询的深入、来访者对自己情  绪和行为问题来源的领悟、在尝试过程中获得的个人经验日渐增多，来访者  的抑郁和催吐症状显著缓解，这也支持了罗杰斯的观点——当提供了促使个  体成长的环境条件时，来访者将能够自己走向建设性的行为方式。
一个人内心的自我实现倾向有多么强大的威力，在本案例中可以一窥其 貌。一个身材弱小的女生，为了理想，敢于抵制学校考试，敢于一个人躲在 小旅馆里创作，敢于不远万里只身赴国外面试，敢于放弃父母的庇护选择可  能没饭碗的专业……正是看到了这些，来访者的父母才终于放弃了对女儿的 控制，寄希望于孩子在现实中学会长大。事实也正是如此。如果理想不切实 际，那么个体必定会在追求理想的过程中，尝尽酸甜苦辣，最终学会自我调 整，朝向更具可行性的方向努力。这个过程当然是痛苦的，而咨询师只是一个 观察者和陪伴者，不能帮助过度，也不能替来访者承担任何责任。只有这样， 帮助才能产生作用，来访者才能获得领悟和发展成熟，她因此变得更加独立和 自信。
一个人的成长经历是任何其他人都不能够代替的，咨询师能做的，只有 真诚、接纳和理解，这也是来访者所感受到的——咨询师的爱。