案 例 1 1   在艺术创作中寻找自我

这个案例前后经历了两位咨询师。第一位咨询师A 为男性，在为来访者 持续进行了一年的咨询之后，咨询师因个人原因不能继续为来访者提供服务。 在征得来访者同意后，咨询师A 将来访者转介给咨询师B。来访者与咨询师 B 又持续了一年的咨询，然后结束咨询过程。以下第一部分为咨询师A的案 例报告及分析，第二部分为咨询师B 的案例报告及分析。

一、咨询师A的案例报告及分析
来访者为女性，大学二年级学生，因出现进食方面的障碍以及情绪障碍， 主动预约来访。自述之前已尝试过两次心理咨询，第一次去找了学校的咨询 老师，对方主要采用直接指导的方式，第二次是去一家社会咨询机构求助， 对方以故事形式即隐喻的方式指导，来访者对这两次咨询都不满意，后来通 过网络找到咨询师A。

1.稳定情绪和建立关系阶段(共6次会谈)
来访者的主要症状表现为，长期的情绪崩溃(咨询之前连续一个半月， 一进入咨询室便开始哭泣，且在咨询过程中不断出现哭泣),自诉有暴食，在  过去的一个半月中基本每天有两到三次催吐现象(每次大约半个小时),并且  有自伤行为(使用刀具划伤胳膊)。
咨询师第一次看到来访者，观察到其情绪不稳定，并且全部为负性情绪， 时刻处于紧张焦虑之中，“如同头上悬着一把剑”(来访者初期常常这样表  达),所以咨询师认为应该先以稳定情绪为重。稳定情绪过程中咨询师从三个  方面开始：一个是将不可控的事情变得可控，另一个发掘她生活里的积极事  件，扩大积极事件对她的影响，第三是让来访者看到在情绪崩溃时出现的认 知、情绪、行为之间的关联。
首先，探求了第一次暴食的情况。那是在暑期，来访者去到欧洲参加一 项艺术培训，期间有一次吃的太多就催吐了。接下来一次是一个月后回到国 内，又由于吃的多催吐一次。到九月初出现暴食(事实上在正常范围),但是 开始连续的催吐，每天两到三次，以达到减肥和缓解情绪的目的(在一个半 月之内有效地减掉20多斤成为一个身材比较苗条的女性，减肥是由于母亲和 自己都认为自己太胖了。在吐的过程中有愉悦感，“泄愤的感觉”;也有负罪 感，认为对不起妈妈，如果妈妈知道了会很心疼)。在咨询中来访者自述，在 情绪很紧张和很愉悦时会催吐，紧张时是在放松，愉悦时是在庆祝。当前状 况下最忧虑的是自己未来的就业问题，每次想到或妈妈提到或者与咨询师一 起规划的计划出现挫折时都会情绪崩溃。在这六次咨询中催吐症状的改变如 下：每周18次左右(未咨询)到8次、6次、3次、2次、3次、1次。对于 催吐这个“症状”,咨询师认为长期的催吐会损害健康，所以比较看重，每次 都会预留时间专门讨论这一问题。来访者也认为催吐会损害健康而且会让妈 妈伤心，但是并不认为情况很严重，想要改变的意愿并不高。所以对于来访 者症状的改进，咨询师认为是情绪稳定带来的效果，以及移情性的改进。
其次，对于稳定情绪，一方面是将不可控的事情变得可控，来访者认为 自己最焦虑的事情是未来的不确定。她的目标是将来到欧洲从事一份艺术创  作工作，但是认为遥不可及，自己做出了很多努力，但是现实的反馈和妈妈 的反馈都不“理想”。在这6次咨询中，每次咨询师都会和来访者共同列出一 个计划列表，探讨如何从现实情况一步一步走到理想情况，每一步都会有什 么意外情况，每一步完成的可能性有多大，如果出了意外情况应该如何应对。 咨询师在反思过程中认为稳定情绪就是稳定引起情绪的事件。有时候虽然来 访者所提出的问题并不是她自己真的需要解决的问题，但是重视并接纳来访 者的问题，无疑是对于来访者本身的尊重。
再次，发掘她生活里的积极事件，扩大积极事件对她的影响，以及将一 些事件进行正向的构建。例如，来访者与咨询师讨论自己两次艺术创作的过 程及内容，咨询师注意到在其中一次出现台词，“你还年轻，但是还有希望”,同时充分肯定来访者在人际关系及父母评价中“善良、温暖、自信、学习能 力强、成绩好、人际交往能力强”等优点，以及她带来的艺术作品中表现出 的天赋。来访者与父亲关系差，认为父亲不关心自己，有很多隔阂。在叙述 父亲事情的最后时，咨询师询问道，“与父亲的关系最终会怎么解决呢?”她 说：“毕竟是血缘关系，到最后还是会和好的。”咨询师解释：“嗯，我好像看 到你已经原谅父亲了，是吗?”在下一次的咨询时，来访者说自己给父亲打了 电话，冰释前嫌了。
在认知、情绪、行为相互关系的认识方面，咨询师与来访者共同列出让  来访者情绪崩溃的事情的触发事件、情绪、相应的认知，以及相应的行为。 咨询师总结出来访者的一个认知偏差是“我应该是完美的”,接着对于这一点 进行了讨论，在下一次咨询时发现这个偏差的认知有了松动的迹象。来访者  认为在学习过程中，自己尽全力可以达到90分，而自己需要100分，这个事  情带来焦虑。当然她意识到了这些也就意味着，她内心里并不是一定要自己  考满分了。随之而来的是认知改变的其他表现，追求完美的信念有了一丝  松动。
在前6次咨询中，咨询师尽量保持中立，并且尊重来访者的问题，这样 咨询关系得到快速的建立(来访者明确表示，她认为自己在咨询师这里得到 了很大帮助，每次过来感觉获得了能量；来访者和咨询师分享了她的艺术作 品，而这个艺术作品只让她认为很重要的两个人看过；在之后的一次咨询时 来访者带了礼物给咨询师),她的情绪也变得稳定(日常生活中情绪崩溃的频 率低了很多)。

2. 自我探索的开始阶段(共5次会谈)
在来访者的成长经历中，她和妈妈的关系对她来说是至关重要的，她的 妈妈掌控着她的生活，从初中到高中，一直到现在。妈妈为她提供最好的学 习资源，为她提供最好的生活资源，把她作为家庭的焦点，而这一切都掌控 着她，让她每时每刻都向优秀的方向前进，而她也是按照这个方向走的，进最好的学校、最好的班级(小学一直是第一名，初中中上游，高中前列，大 学最高奖学金),“只要用功努力学习，就一定会成功”。这让她没有独立意 识，太依赖母亲，很多事都要问下母亲可以不可以，没有一个完整的自我， 所以咨询师认为她所缺的是对于自我的探索和寻找，而这样的探索和寻找是 和妈妈的要求不一致的，内心日渐强烈的探索欲望与意识层面对妈妈的服从 产生了巨大的冲突。
当改变开始的时候，或者说她开始有勇气探索时，咨询师甚至还不知道 怎么回事。她告诉咨询师，她准备离开学校，她要找一个地方开始艺术创作， 那是她梦想般的生活。接着她果然就这样做了，按照之前说的那样离开学校， 去一个大家都不知道的地方进行封闭创作，但是她依然按时来咨询。出于安  全考虑，咨询师通过一番说服设法让来访者回到了宿舍，但是即使回到宿舍  她依然继续完成她的艺术作品，而不是去上课或准备托福考试(这是母亲要  求她的)。很有意义的一点是，虽然她在忘我地抛下一切地向妈妈希望的反方 向探索，但她并没有让自己处于任何难以解决的困境，她巧妙地在老师和同 学那里撒了谎，因此她不在校也不会被认为是失踪了而引起注意。有一次， 她带了很多礼物给咨询师。按照规定和伦理，咨询师拒绝了她的礼物。她的  反应很激动。她告诉咨询师，当他拒绝她的时候，她想起自己小的时候有一  次给妈妈准备了一张很精致的贺卡，结果被拒绝了。咨询师对她说，他不是  来访者妈妈的替代品，来访者无须取悦咨询师、寻求咨询师的认可，她只需  要往自己想要的方向而不是妈妈想要的方向探索。这样的探索必然是痛苦而  又快乐的。在这个时期她的催吐又变得频繁了，基本是每天一次。但是，来  访者说，“悬在头上的那把剑没有了”,感觉自己变得“冷漠了”。咨询师认  为，她所谓的冷漠是一种成熟，当她找到了自己，就不会因为妈妈或预期的  就业压力而惶惶不可终日了。接下来发生了更大的改变。她勇敢地把这几个  月的事情告诉了妈妈，跟妈妈说自己决定不考托福、不去美国了，她要好好  想想以后要做哪方面的工作，然后才能决定去哪里求学。听了这一番话，来  访者的母亲在电话里就哭了，她告诉家里其他人，然后全家人都崩溃了。但是来访者说，她自己的情绪没有崩溃，她冷静地看着这一切，因为她知道， 该来的迟早会来，她不想再任由母亲摆布了。
第10次咨询，来访者表示可以更加独立地解决问题了。她说：“我觉得 可以更加独立地解决问题了，反正也不能一直依赖你。”在这次咨询中，来访 者和咨询师谈论了两幅她还未完成的作品，这两幅作品充满创意。第11次， 她提到妈妈要来看她了，在来之前的两周给她打了很多电话，每次时间也很 长，大致的内容是说教，而她会把电话放在一边假装听。她说，等她妈妈来 了她就表演一个很幸福的自己给她看，而她很善于表演，在别人面前掩饰自  己真正的样子，因为她知道，如果她表露出自己的真实面目，别人就不会喜 欢她。但她知道在咨询师这里，她可以随心所欲地表达自己的内心，不会被 否定，不会被拒绝。

3. 自我探索和自我接纳阶段(共日次咨询)
就这样，遵循来访者中心疗法的理念，同时结合运用其他技术以应对临 时发生的现实问题，咨询持续了一年。当咨询师A 因个人原因无法继续为来 访者提供心理咨询时，来访者出现强烈的情绪波动，对未来感到恐慌。征得 来访者同意后，咨询师A 将来访者转介给有多年咨询经验的咨询师B,   以下 为提供给咨询师B的来访者资料中A 对整个咨询过程的总结和反思。
“我觉得人本主义的理念，体现在整个过程和氛围。当我第一眼看到来 访者时，她犹如两块磁铁中间的一粒磁石，不断摇晃，惶恐不安，很快开始 哭泣。我试图参与到她所发生的事件中，我试图看到这些糟糕的事件会给她 带来如何强烈的情绪体验，我试图反馈给她我的真实想法。渐渐地我们互相 信任，我更多地参与到她的生活经验中，开始理解这样的生活给这样的她带 来了什么。我们一起分析发生了什么,可能会发生什么,希望看到她自己真 实的生活，不管是过去、现在还是未来，不管是痛苦的还是快乐的。渐渐地 她不再一直哭泣，她开始鼓起勇气尝试面对生活，尝试去做自己想做的事情， 尝试反对妈妈，尝试艺术创作，尝试做一些兼职感受生活，尝试为未来打算。

这个时候她的生活包括两个部分：想过的生活和不想要的生活。她之后的经  历告诉我们这两部分的生活交替出现，我觉得也许生活本来如此。在整个过  程中，来访者面临了多个沉重的打击：来自父母对于学艺术的反对；来自同 学和自己对于创作失败的打击；来自留学中介以及国外教师对于出国方面的  打击。每一次打击都给她带来极其强烈的绝望体验，带来灾难性的想法，和  过激行为的冲动。在整个过程中我参与到她的事件中，体验她的绝望，跟她 探讨这些事对她来说意味着什么,以及她是如何应对当时的情绪爆发的。我  相信有些东西不是偶然的，就像每次的灾难性事件之后，来访者都能找到一  条新的出路。我深深地相信这个世界没有最难的事情，坚持一下，我们都能  找到一条新的出路。我克制自己的行为，我坚守着不去打破咨询的规则，不  去做“更多”的事情。我知道有些事是属于她的，可能很难，她要自己逐渐  去面对。有些事必须让她逐渐感受到她应该成为自己生活的主要控制者，她  会慢慢适应如何应对沉重打击。也许来访者还没有完全成为自己，但是我清  晰地感觉到她在这条路上前进了几步。也许她的处境没有变、情绪体验没有  变、应对方式没有变，但是改变的是，她知道了这一切，知道了她的处境、 她的情绪体验和她的应对方式，并尝试接纳一切。她不再战战兢兢、诚惶诚  恐，而是坚定地、不断地尝试面对生活，哪怕还是有绝望的感觉，但不会举  足无措。试问哪个人又可以完全成为自己呢?应该没有人。每个人都在  路上。”


二、咨询师B 的案例报告及分析
咨询师B 在接手该案例后，直至咨询结束，工作内容基本分为三个阶段： 转换衔接，探索与成长，结束咨询。

1.转换衔接阶段(共4次会谈)
咨询师B 首次与来访者会谈，谨慎地采取了观察者的角度，给予来访者 充分的空间和时间以帮助她体验并处理与咨询师A 分离的痛苦，总结上一段咨询过程中自己的发现和领悟、所做出的行动努力以及收获与反馈，然后讨 论了接下来的咨询中来访者的想法和要求。随着会谈次数的增加，咨询师B 与来访者的关系逐步建立起来，有了相互的信任、理解、尊重与合作，为咨 询进入更深的自我探索奠定基础。
来访者在咨询师B 面前，坦然表达了与咨询师A 结束咨询关系后所体 验到的深深的绝望与痛苦。她沉浸在看美剧、发呆、睡觉中，心里充满了强 烈的孤单和悲伤情绪。与此同时，她也强迫自己去学习和准备期末考试，并 再次感受到巨大的压力，以前担忧的一切仿佛又重新回来了：紧张的亲子关 系，没有好朋友，同学关系疏离，不喜欢专业课程和老师，未来理想遥遥无 期……她的催吐症状有加重的迹象。
第2次会谈，来访者继续沉浸在分离的痛苦中，但自述能够做一些事情 来面对不好的情绪状态。来访者继续写作，完成了一篇短篇小说并敢于拿去 给老师评阅，情绪略有好转之后，她开始与老师和同学有一些互动交流，还 跟父母在电话里作了交流，希望母亲不要再“遥控”她在校的学习和生活。
第3次会谈，重点讨论当前面临的学业压力、考试以及出国深造的计划。 来访者表达了自己对国内高校教学体制的不满，澄清了出国求学想换专业方  向的理由(当然她知道父母并不认同她的看法)。双方还讨论了，面对消极情  绪和压力症状，来访者尝试的应对策略中哪些有效、哪些无效，可以有  什么改进。
第4次会谈，开始进行下阶段咨询工作重点的澄清与沟通。来访者回顾 了自己一年咨询中思考的内容，包括与父母的关系、对所学专业的思考、应 对环境压力的策略等，领悟到紧张情绪的来源是追求学业优秀与发展个人兴 趣之间的冲突，希望后续的咨询能在这一方向继续探索。

2.探索与成长阶段(共18次会谈)
在近3个月的时间里，来访者都承受着巨大的压力。由于她选择了跨专 业申请国外研究生项目，需要完成大量的申请准备工作(包括较高的语言考试成绩),而在这件事情上，除了父母提供经济上的援助外，其他人基本不可 能提供太多帮助，她只能靠自己。与此同时，她还要应付本没有兴趣的学校 课程和考试。她咬牙坚持着，她的抑郁和焦虑情绪反反复复，忽好忽坏。她 的收获是，她慢慢发现了消极情绪的来源，也发现情绪波动具有一定的规律 性，并且有了不少对付坏情绪的办法。她明白，正因为自己选择了一条不好 走的人生道路，所以这些苦和累大概是无法避免的，也许，更大的挫折还在 前面等着她，但是她别无选择，只能继续朝前走。好在，她知道咨询师会站 在她身旁，陪伴她、理解她、支持她的探索与努力(期间，来访者母亲曾一 度质疑咨询师在鼓励孩子反抗父母。为此咨询师与来访者母亲进行了一次电话 沟通，帮助她思考，按父母意愿安排孩子的一生，和给孩子自由去探索并获得 经验，哪一个是对孩子更负责任的做法，来访者母亲开始反省并有改变)。
在千辛万苦获得项目申请许可并只身赴国外学校面试后，上天对这个女 孩的垂青并没有到来，她的申请被拒绝了。来访者所受到的打击是不言而喻  的，不过她并没有被彻底击倒。她一个人静静地思考了一周，回想面试过程  中得到的国外学校指导教师对自己专业基础及发展可能性的反馈，做了一个  新的专业发展方案。接下来的一段时间，她开始着手收集与新方案相关的资  料和信息，心情慢慢恢复起来。她阅读小说、文学理论、弗洛姆的哲学思想， 等等，希望能找到不同的途径以实现自己的理想目标。她也逐渐理解了母亲  对自己前途的关注与担忧，能够在理解父母的同时坚持自己的道路，愤怒、 反抗、内疚、恐惧等情绪也没那么强烈了。当然，现实压力依然存在。她告  诉咨询师，自己已经彻底不用催吐来缓解压力了，她用写日记来代替原来的  减压手段，并领悟到自己喜欢文学和表演，是源于对生命过程中各种情感体  验(尤其是痛苦)表达的需要，生命的任何一种存在都是有价值的，她已经  不再躲避，现在她可以去迎接并承受它们。
来访者的新方案也一波三折，历经数次修改。这段时间里，父母与她的 关系有明显的进步。虽然他们依然不看好女儿选择的专业方向，担心她选的 专业未来不好就业，担心她错过最好的青春年华，但他们不再阻拦女儿的脚步，只是默默地守望和支持她。一次，来访者遇到较大的困难，情绪非常低 落，她给好朋友打电话，对方正忙没有接听。失落之中，不知为什么,她拨 通了爸爸的手机，意外地得到爸爸温柔的安慰(以前几乎没有过!),于是心 情就好起来，她不再记恨中学时爸爸粗暴对待自己、生病了也不许回家休息， 能接受人都会改变，自己也会变得好起来。经过三次修改和调整，来访者的 最终留学方案实施成功，她获得了国外某大学的研究生录取通知书。与此同 时，她也顺利完成了本科阶段的全部学习任务，即将毕业。
分离的时刻，再一次到来。


3.结束咨询阶段(共3次会谈)
在总结和结束咨询阶段，来访者自述，再一次与咨询师分离，自己的感 受与第一次已经不同了。虽然关系的结束还是令人感到痛苦，但这一次，自 己有了其他支持自己的人际关系，不再感到那么孤独，也相信自己一个人可 以面对未来。
来访者谈到自己在就业和男朋友的关系方面，部分接受母亲的看法，认 为有一定道理，自己会慎重考虑。对于自己的艺术创作，来访者坚持自己的 观点，认为不能妥协，只会把作品给有欣赏水平的人去评价和反馈。她的抑 郁情绪偶尔还会出现，主要采用写作、绘画、体育锻炼等方式去应对。
毕业离校之前，来访者回顾了大学四年的人际关系变化，对老师、同学 有了新的认识，觉得不能苛求人人都能理解和接纳自己，只要把握好人际关 系的距离，就不会对自己和他人有伤害。来访者与男朋友结束了恋爱关系， 双方都意识到个人的职业发展尚不明确，希望给对方更多自由，他们都确信 在这段关系里，他们曾经相爱过，而未来是未知的。
来访者期待着国外留学的新生活，她知道母亲更期待她的留学文凭，她 希望父母会因她的努力而高兴。她不会再把父母、社会定义的成功作为自己 的人生目标，也觉得没有必要为了显示自己的独立而刻意反抗家庭和社会期 望，只要一心追求自己的意义就好了。

最后一次咨询，在前半段时间里，来访者说了很多抽象意义的话，谈到 人与环境的关系，谈到个人选择与环境阻碍的冲突，其实双方都知道，这只 是在逃避分离那一刻的到来。
最后时刻，来访者红着眼圈，跟咨询师道别。她表达了对前后两位咨询 师的感激。她说，在自己最困难的时期，得到了两位咨询师的真诚理解和具 有专业水平的帮助，让她的自我力量得到提升，她相信，她可以独立面对未 来可能的任何挑战。

####案例描述####

####个案概念化####
